
===== PDF_PAGE 1 =====
CRDS-FY2023-SP-03
提言 ・ 提案
戦略プロポーザル
次世代 AI モデルの研究開発
STRATEGIC PROPOSAL
Research and Development on
Next Generation AI Models

===== PDF_PAGE 2 =====
さらに詳細は、下記ウェブサイトをご覧下さい
https://www.jst.go.jp/crds/
研究開発戦略センター（CRDS）は、国の科学技術イノベーション政策に関する調査、
分析、提案を中立的な立場に立って行う公的シンクタンクの一つで、文部科学省を主
務省とする国立研究開発法人科学技術振興機構（JST）に属しています。
CRDSは、科学技術分野全体像の把握（俯瞰） 、社会的期待の分析、国内外の動向
調査や国際比較を踏まえて、さまざまな分野の専門家や政策立案者との対話を通じて、
「戦略プロポーザル」を作成します。 「戦略プロポーザル」は、今後国として重点的に
取り組むべき研究開発の戦略や、科学技術イノベーション政策上の重要課題について
の提案をまとめたものとして、政策立案者や関連研究者へ配布し、広く公表します。
公的な科学技術研究は、個々の研究領域の振興だけでなく、それらの統合によって
社会的な期待に応えることが重要です。 「戦略プロポーザル」が国の政策立案に活用さ
れ、科学技術イノベーションの実現や社会的な課題の解決に寄与することを期待してい
ます。

===== PDF_PAGE 3 =====
エグゼクティブサマリー
本プロポーザルでは、急速な技術発展を示し、大きな社会インパク トをもたらしつつある人工知能（AI）
技術について、特に活発化し ている基盤モデル・生成AIの後追い開発や応用開発にとどまらず 、その先の次
世代AIモデルを創出する基礎研究の戦略提言を行う。
AI技術の発展は著し く、特に2022年11月末に登場したChatGPTをはじめとする、超大規模深層学習で
作られた基盤モデルに基づく生成AIは、極めて自然な対話応答性能や高い汎用性・マルチモーダル性を示す
ようになった。これが人間の知的作業全般に急速な変革をもたらし、産業、研究開発、教育、創作などさま
ざまな分野に幅広く波及し、大きな社会インパク トが見込まれている。 McKinsey & Companyによると
1）
、
生成AIは世界経済に年間数兆ドル相当の価値をもたらす可能性がある。わが国では特に、労働人口減少に
対する生産性向上や産業・経済の活性化につながるという期待が大き く、米国ビッグテック企業が大き く先行
する中、後追い開発や応用開発が活発化し ている。
一方、フェイ クやなりすましなどへの悪用、ハルシネーション（もっともらし く ウソを返す現象） 、社会的バ
イアスの増長、著作権侵害をはじめ、ELSI（倫理的・法的・社会的問題）面から種々の懸念が指摘されて
いる。また、さまざまな活動に用いられる汎用基盤技術となるこ とから、海外のビッグテック企業提供サービ
スへの過度な依存は、経済安全保障面や科学研究・産業の国際競争力の面でリ スク となる。
以上のような期待と懸念に対し て、イ ノ ベーションの推進策と リ スクに対するルール作りの両面から、各国
で生成AI関連の政策立案が急速に進んだ。 AIに関わる社会原則は、2019年に日本政府の「人間中心のAI
社会原則」をはじめ国・国際レベルでの議論が進み、 OECD原則（OECD Principles on AI）も策定された。
原則から実践へとフェー ズが移行し、現在は生成AIに関わるルール作りが重要な論点となっ ている。日本が
議長国を務めたG7の広島AIプロセスでもこれが議論された。
このように、基盤モデル・生成AIの後追い開発や応用開発への取り組みが活発化し、政策面ではその後
押しや喫緊の問題への対策・ルール整備などが進められている。これに対し て、本プロポーザルでは、さらに
その先の次世代AIモデルを創出する基礎研究にフォーカスし、中長期を見据えた戦略強化を狙う。
この戦略立案に際し て、関連動向の俯瞰的調査、50名を超える専門家へのインタビュー、ワークショップ
や学会などでの意見交換・議論を通し て有望な方向性を見極め、以下を方針とし て特定した。
【方針A】次世代AIモデルへの発展を、AI単体の機能・性能の発展だけでなく、AIと他者（人間および
他のAI）や社会との関係の発展にまで広げて考える。なぜならば、現在のAIモデルは、資源効
率、実世界操作、論理性、信頼性、安全性などに問題を抱え ている一方、驚異的な性能を示し
ているがゆえに人間の活動や社会の仕組みにも変化をもたらしつつある。現在の問題に対する改
善だけでなく、AIと人間・社会の関係の在り方からも、次世代AIモデルの要件を考え ていく こ
とが必要になる。
【方針B】
 次世代
AIモデルに向けた多様なアプローチを認めつつ、それらの間で問題意識や知見の共有を
促す。技術ブレークスルーの可能性を幅広に探りながらも、 ばらばらな取り組みとせず、 シナジー
や融合を促すこ とが、基礎研究を加速するこ とになるから である。
【方針C】 日
本が抱える社会課題の解決や日本の特性に即した社会発展を支えるためのAI技術は自国で保
有すべきである。他国のビッグテック企業と競争するのではなく、わが国とし て経済安全保障を
確保しつつ、労働人口減少に直面する日本社会の発展や人々のWell-beingのために、現在の
AIモデルの限界・問題点を克服するこ とが必要である。
【方針D】

ビッグサイエンス化などAI研究の形態が変化し、基礎研究においてもビッグテック企業が大き く
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
i
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発

===== PDF_PAGE 4 =====
先行し ているこ とや、総合知による取り組みが不可欠になっ ているこ とを踏まえた、基礎研究推
進 の 新 し い 体 制 づくりや 研 究 エ コ シス テム づくりを 考 える 。
以上の方針に基づき、次世代AIのための基礎研究において取り組むべき重要な研究開発課題とし て、以下
の①～④を挙げる。
① 次世代AIモデルの基本原理・基本アーキテクチャーの研究
② AIモデルの発展で生じる人間・社会との不整合リ スクへの対処技術の研究
③ AIモデルの発展に連動した科学研究や問題解決のプロセス革新の研究
④ AIと人間・社会の関係とその在り方に関する研究
①が次世代AIモデル設計の中核になるが、②のAIリ スクへの対処技術にも同時に取り組むこ とが不可欠
である。①と②はいわば車の両輪のような関係となる基礎研究だが、そこから社会的な価値を生み出すため
の基礎研究が③のプロセス革新研究である。また、①②③は主に情報科学技術の研究であるのに対し て、④
は人・AI共生社会の在り方に関する人文・社会科学の研究である。④によっ て①②③の技術要件・指針が
定まる一方、①②③の技術発展の結果とし て④の考え方や目標が変わり得る。これら四つは、相互に影響し
合い、連動しながら進展するものである。
これらの取り組みを推進するにあたっ て、方針Dで触れたような研究開発形態の変化を踏まえる必要がある。
すなわち、AI分野の研究開発は、基礎研究においても、ビッグサイエンス化、ハイスピード化・ハイ インパク
ト化、非オー プン化の傾向が強まっ ており、このような状況下での研究開発体制・基盤やプログラ ムの在り方
を考え、 それを支える研究エコシステムをつく ることが必要である。その中には、 以下のような要素が含まれる。
a.
 さ
まざまな研究機関・組織が協力し合う研究エコシステムの形成
b.
 大規模計算機
の共同利用施設の継続的な運用・強化
c.
 AI
モデルとマルチモーダルデータの集約・共有・評価・管理体制の整備
d.
 基礎研究
とルールメイ キングにおけるオー プンな国際連携とその支援体制構築
e.
 技術系研究者
のみならず人文・社会系研究者の主体的参画を促進するプログラ ム設計
f.
 研究
エコシステムのハブ機能を担う組織の設置
g.
 研究
エコシステムを生かした柔軟でアジャイ ルなプログラ ム運営
h.
 研究
エコシステムを支える人材の確保・育成
ii
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発

===== PDF_PAGE 5 =====
Executive Summary
This proposal is related to the artificial intelligence (AI) technology, which is showing
rapid technological development and having a large social impact, and provides strategic
recommendations for basic research to create next-generation AI models that go beyond follow-
on development and application development of the current foundation models and generative
AI, which are becoming particularly active.
AI technology has developed remarkably, and in particular, generative AI based on the
foundation model created by very large-scale deep learning, such as ChatGPT, which appeared
at the end of November 2022, has come to exhibit extremely natural dialogue response
performance and high versatility and multimodality. This is expected to have a significant social
impact as it brings about a rapid transformation of human intellectual work in general and has
a broad ripple effect in various fields, including industry, R&D, education, and creative work.
According to McKinsey & Company
1）, generative AI could bring trillions of dollars worth of
value to the global economy annually. For Japan, where the working population is shrinking, it is
greatly expected to increase productivity and bring about industrial and economic growth, and
so follow-on development and application development is gaining momentum while U.S. big tech
companies are far ahead.
On the other hand, various ELSI (Ethical, Legal, and Social Issues) concerns have been raised,
including misuse for faking and spoofing, hallucination (the phenomenon of plausibly returning
lies), increased social bias, and copyright infringement. In addition, since it will be a general-
purpose fundamental technology used in various activities, excessive reliance on services provided
by foreign big tech companies will create risks in terms of economic security and the international
competitiveness of scientific research and industry.
In response to the above expectations and concerns, policy formulations related to generative
AI were rapidly launched in various countries, both in terms of measures to promote innovation
and rulemaking against risks. Social principles related to AI have been discussed and formulated
at the national and international level in 2019, including the Japanese government's "Principles of
Human-centric AI Society" and the OECD Principles on AI. After that, the phase is shifting from
principles to practice, and now rulemaking related to generative AI has become an important
issue. This was also discussed during the G7 Hiroshima AI process, which Japan chaired.
As mentioned above, efforts to follow-on development and application development of the
current foundation models and generative AI are gaining momentum, and policy efforts to
develop rules to address pressing issues are underway. In light of this situation, this proposal
focuses on the strategic enhancement of basic research to create the next-generation AI models
that go even further.
In developing this strategy, we set the following courses of action by identifying promising
directions through a bird's-eye view of related trends, interviews with more than 50 experts, and
exchanges of opinions and discussions at workshops and academic conferences.
A.
 We consider the development toward the next-generation AI models not only in terms of
iii
CRDS-FY2023-SP-03 Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
STRATEGIC PROPOSAL　　Research and Development on Next Generation AI Models

===== PDF_PAGE 6 =====
the development of the functionality and performance of the AI itself, but also in terms of
the development of the relationship between the AI and others (humans and other AIs) or
society. Because, while current AI models have problems with resource eﬃciency, real-world
operation, logic, reliability, and safety, they show phenomenal performance and are changing
human activities and social structures. It will be necessary to consider the requirements for
the next-generation AI models not only in terms of improvements to current problems, but
also in terms of the nature of the relationship between AI and humans or society.
B. We acknowledge the diversity of approaches toward the next generation AI models while
encouraging the sharing of awareness and knowledge of the issues among them. This
is because exploring a wide range of possibilities for technological breakthroughs while
encouraging synergy and fusion, rather than disparate eﬀorts, will accelerate basic research.
C. AI technologies to solve social issues facing Japan and to support social development taking
advantage of Japanese characteristics should be owned by Japan. Rather than competing
with big tech companies from other countries, it is necessary for Japan to overcome the
limitations and problems of the current AI model for the development of Japanese society
and people's wellbeing in the face of a declining workforce, while ensuring economic security
for our country.
D. We try to design a new research ecosystem to promote basic research, considering that the
style of AI research is changing, such as the shift to big science, and that big tech companies
are taking a large lead in basic research, and that eﬀorts based on comprehensive knowledge
are becoming indispensable.
Based on the above courses of action, the following (1) to (4) are important R&D issues that
should be addressed in basic research for next-generation AI.
（1）Research on basic principles and basic architecture of next-generation AI models.
（2） Research on technologies to deal with the risk of incompatibility with humans and society
arising from the development of AI models.
（3） Research on scientific research and problem-solving process innovation linked to the
development of AI models.
（4）Research on the relationship between AI, humans, and society and how it should be.
While (1) is the core of the next-generation AI model design, it is essential to simultaneously
address (2), techniques for dealing with AI risks. While (1) and (2) are basic research that are
inseparable, (3) is process innovation research, which is basic research to create social value
from (1) and (2). In addition, (1), (2), and (3) are mainly research on information science and
technology, while (4) is research in the humanities and social sciences on the state of AI society.
While the technical requirements and guidelines for (1), (2) and (3) are established by (4), the
concept and goals of (4) can change as a result of the technological development of (1), (2) and (3).
These four factors are interrelated and progress in tandem.
In promoting these eﬀorts, it is necessary to take into account the changes in R&D style as
mentioned in Course of action D. In other words, R&D in the field of AI, even in basic research, is
becoming increasingly big science, high-speed/high-impact, and closed. It is necessary to consider
how the R&D system, infrastructure, and programs should be under these circumstances, and to
iv
CRDS-FY2023-SP-03Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
STRATEGIC PROPOSAL　　Research and Development on Next Generation AI Models

===== PDF_PAGE 7 =====
create a research ecosystem that supports them. These include the following elements.
a. Formation of a research ecosystem where various research institutions cooperate with
each other.
b. Continued operation and enhancement of large-scale computing facilities for shared use.
c. Developing a system for aggregating, sharing, evaluating and managing AI models and
multimodal data.
d. Open international collaboration in basic research and rulemaking and the establishment of
a support system.
e. Program design to promote the active participation of not only researchers in the technical
fields but also in the humanities and social sciences.
f. Establishing an organization to serve as a hub for the research ecosystem.
g. Flexible and agile program management that leverages the research ecosystem.
h. T o secure and develop human resources to support the research ecosystem.
v
CRDS-FY2023-SP-03 Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
STRATEGIC PROPOSAL　　Research and Development on Next Generation AI Models

===== PDF_PAGE 8 =====


===== PDF_PAGE 9 =====
目次
1 研究開発の内容 . ............................................................................. 1
2 研究開発を実施する意義 . ............................................................. 3
2.1 現状認識および問題点 . ......................................................... 3
2.1.1 基盤モデル・生成 AI のインパクト . ............................................ 3
2.1.2 基盤モデルの開発状況 .............................................................. 4
2.1.3 深刻化する AI リスク . ............................................................... 8
2.1.4 関連政策の動向 . ....................................................................... 10
2.1.5 基盤モデル・生成 AI の課題の全体像と戦略提言の位置付け .......... 12
2.1.6 次世代 AI モデルに関わる基礎研究の状況と問題認識 . ................... 13
2.2 社会・経済的効果 ................................................................. 22
2.3 科学技術上の効果 ................................................................. 23
3 具体的な研究開発課題 . ................................................................. 25
3.1 次世代 AI モデル .................................................................. 26
3.2 AI リスクへの対処 . ............................................................... 27
3.3 AI 駆動型プロセス革新 ........................................................ 30
3.4 人・AI 共生社会の在り方 . .................................................... 31
4 研究開発の推進方法および時間軸 . .............................................. 36
付録 .............................................................................................................. 42
付録A 検討経緯 . ...................................................................................... 42
 A.1　科学技術未来戦略ワークショップ . ............................................. 42
 A.2　専門家インタビュー . ................................................................ 43
 A.3　政策関係者や研究コミュニティーとの意見交換 ........................... 45
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
vii
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発

===== PDF_PAGE 10 =====
付録B 国内外の状況................................................................................ 47
 B .1　研究開発課題に関わる技術開発事例 . .......................................... 47
 B .1.1　次世代 AI モデルの技術シーズ . ............................................ 47
 B .1.2　AI リスクへの対処のための技術開発 .................................... 52
 B .2　AI ガバナンスに資する研究体制に関する国内外動向 . ................... 56
 B .2.1　2024 年初頭における国際的な AI ガバナンスの動向 . .............. 56
 B .2.2　 AI ガバナンスにつながる研究・実践を行う国外の機関・拠点. ......... 56
 B .2.3　2023 年の特筆すべき政策的取り組み ................................... 58
 B .2.4　日本のこれまでの動き ........................................................ 59
 B .2.5　日本の取り組みの課題と、検討すべき方向性 ......................... 61
 B .3　AI ロボット駆動科学の状況 ...................................................... 64
 B .3.1　AI ロボット駆動科学の取り組み事例 .................................... 64
 B .3.2　政策動向 ........................................................................... 65
 B .3.3　タンパク質言語モデル ........................................................ 66
 B .3.4　AI が変える社会的プロセスとしての科学 .............................. 67
付録C 専門用語解説................................................................................ 69
参考文献 ...................................................................................................... 70
コラム一覧
コラム 1　生成 AI ブームが生まれた技術的要因 ..................................... 7
コラム 2　生成 AI によるシステム開発のパラダイムシフト ................... 29
コラム 3　人と AI の協働形態（Human-AI Teaming） ......................... 32
コラム 4　AI と哲学 ................................................................................. 34
コラム 5　AI 研究のエコシステム形成に向けた施策の国内外事例 . ......... 39
viii
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発

===== PDF_PAGE 11 =====
1 研究開発の内容
本プロポーザルが掲げる「次世代AIモデルの研究開発」は、超大規模深層学習ベー スの現在の人工知能
（AI）が抱える問題点（資源効率、実世界操作、論理性、信頼性、安全性など）を克服する新しいAIモデ
ルを創出し、人・AI共生社会を実現するための研究開発を意味する。
深層学習（Deep Learning）を用いたAIが急速な発展を示し、特に生成AI（Generative AI） 、基盤モ
デル（Foundation Model） 、大規模言語モデル（Large Language Model：LLM）などと呼ばれる超大
規模深層学習ベー スのAIが、大きな社会インパク トをもたらしつつある。OpenAIやGoogleなどの米国ビッ
グテック企業が技術開発で大き く先行し、国内ではその後追い開発や応用開発が活発化し ている。上述の問
題点を含むAIリ スクに対し て、喫緊の問題への対策・ルール整備なども国際的な議論の中で進められている。
このような状況を踏まえ、本プロポーザルが狙うのは、その先の次世代AIモデルを創出する基礎研究
1
の
戦略強化である。そのための基本的な考え方（方針）は以下のA～Dである。
【方針A】次世代AIモデルへの発展を、AI単体の機能・性能の発展だけでなく、AIと他者（人間および
他のAI）や社会との関係の発展にまで広げて考える。なぜならば、現在のAIモデルは、資源効
率、実世界操作、論理性、信頼性、安全性などに問題を抱え ている一方、驚異的な性能を示し
ているがゆえに人間の活動や社会の仕組みにも変化をもたらしつつある。現在の問題に対する改
善だけでなく、AIと人間・社会の関係の在り方からも、次世代AIモデルの要件を考え ていく こ
とが必要になる。
【方針B】次世代AIモデルに向けた多様なアプローチを認めつつ、それらの間で問題意識や知見の共有を
促す。技術ブレークスルーの可能性を幅広に探りながらも、 ばらばらな取り組みとせず、 シナジー
や融合を促すこ とが、基礎研究を加速するこ とになるから である。
【方針C】日本が抱える社会課題の解決や日本の特性に即した社会発展を支えるためのAI技術は自国で保
有すべきである。他国のビッグテック企業と競争するのではなく、わが国とし て経済安全保障を
確保しつつ、労働人口減少に直面する日本社会の発展や人々のWell-beingのために、現在の
AIモデルの限界・問題点を克服するこ とが必要である。
【方針D】 ビッグサイエンス化などAI研究の形態が変化し、基礎研究においてもビッグテック企業が大き く
先行し ているこ とや、総合知による取り組みが不可欠になっ ているこ とを踏まえた、基礎研究推
進 の 新 し い 体 制 づくりや 研 究 エ コ シス テム づくりを 考 える 。
この方針のもと、次世代AIのための基礎研究とし て取り組むべき研究開発課題を以下の4点とした。
① 次世代AIモデルの基本原理・基本アーキテクチャーの研究
② AIモデルの発展で生じる人間・社会との不整合リ スクへの対処技術の研究
③ AIモデルの発展に連動した科学研究や問題解決のプロセス革新の研究
④ AIと人間・社会の関係とその在り方に関する研究
1 こ こでの「基礎研究」とは、目標とする機能や概念の要件を定義し、その要件に関わる現象のメカニズムを解明したり、要件
を達成する基本原理を生み出したりする取り組みを意味する。情報分野においては、基本原理が生み出されたならば、それを
ソフ トウェアとし て実装するこ とは比較的短期間で可能であるが、通常さらに、実用的な性能を達成するための改良や、社会や
人々に受容されるようにするための改良が必要になる。そのような実装・改良の結果、社会や人々の受け止め方に応じて、目
標とする要件を再定義する必要が生じ、 「基礎研究」にフィードバックされるこ とも、短いサイ ク ルの中でしばしば起きる。なお、
基礎研究の位置付けについては、文部科学省による分類
2）
を参考にした。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
1
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発の内容
1

===== PDF_PAGE 12 =====
図1–1　　　取り組むべき研究開発課題
①が次世代AIモデル設計の中核になるが、②のAIリ スクへの対処技術にも同時に取り組むこ とが不可欠
である。①と②はいわば車の両輪のような関係となる基礎研究だが、そこから社会的な価値を生み出すため
の基礎研究が③のプロセス革新研究である。また、①②③は主に情報科学技術の研究であるのに対し て、④
は人・AI共生社会の在り方に関する人文・社会科学の研究である。④によっ て①②③の技術要件・指針が
定まる一方、①②③の技術発展の結果とし て④の考え方や目標が変わり得る。これら四つは、相互に影響し
合い、連動しながら進展するものである。これらの関係と①～④の詳細を図1–1に示す。
この取り組みを推進するにあたり、方針Dで触れた研究開発形態の変化を踏まえる。すなわち、AI分野の
研究開発は基礎研究においても、ビッグサイエンス化、ハイスピード化・ハイ インパク ト化、非オー プン化の
傾向が強まっ ており、この状況下での研究開発体制・基盤やプログラ ムの在り方を考え、それを支える研究
エコシステムをつく ることが必要である。その中には、図1–2に示す a ～ h などの要素が含まれる。
図1–2　　　研究エコシステムの概念と推進方策
2
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発の内容
1

===== PDF_PAGE 13 =====
2.1 現状認識および問題点
本節では、まず現状認識とし て、基盤モデル・生成AIの登場のインパク トを簡単に述べると ともに、基盤
モデルと生成AIの定義と関係を説明し（2.1.1） 、その開発状況（2.1.2）とリスク面（2.1.3）の認識、お
よび、関連する政策の動向（2.1.4）についてまとめる。次に、基盤モデル・生成AIの課題について広く全
体像を示した上で、現状認識を踏まえ て、本プロポーザルで扱う「次世代AIモデルに関わる基礎研究」の対
象範囲を示し（2.1.5） 、現在の取り組み状況と問題認識について述べる（2.1.6）。
2.1.1 基盤モデル・生成AIのインパク ト
AI技術の発展が著しい。2022年11月末に公開されたChatGPTは爆発的にユーザー数を拡大し、わずか
2カ月で 1 億人のアクティブユーザーを獲得した
1
。ChatGPTに代表されるような、 入力された自然言語に対し
て応答するAIは、生成AI（Generative AI）と呼ばれている。言語の他に画像・映像・音声・動作などマ
ルチモーダルの応答や、言語以外のモーダルを併用した入力も可能になりつつある。まる で人間のような自然
な会話や、専門的な知識・能力を備え ているかのような応答が可能になり、ChatGPTは米国の名門大学
MBA（経営学修士）や医師資格試験に合格するレベルであるとか、米国の司法試験で上位10％に入るレベ
ルであるといった報告もなされている
3） , 4） , 5）
。
図2–1　　　
 生成
AIと基盤モデル
現在の生成AIは、超大規模深層学習によっ て作られた確率モデルに基づいて、与えられた入力文（プロン
プトと呼ばれる）の続きを予測することで応答を生成する（図2–1） 。この確率モデルは、大量データからさ
まざまな関係性を事前学習した超巨大な深層ニューラルネッ ト構造を成し、基盤モデル（Foundation
Model）や大規模言語モデル（Large Language Model：LLM）と呼ばれる。基盤モデルは、Stanford
Institute for Human-Centered Artificial Intelligenceによっ て命名され、 「大量かつ多様なデータで訓練
され多様な下流タスクに適応できるモデル」と定義されている
6）
。言語を主としたものはLLMと呼ばれるこ と
が多い。本稿では、超大規模深層学習によっ て作られた「基盤モデル」を、現時点で最先端のAIモデルを
意味する用語とし て主に扱い、その機能面に焦点を当てるときには「生成AI」という用語を用いる。
1 当 時、史上最速といわれた。ただし、その後、2023年7月にThreadsが5日で1億人を達成した。
2 研究開発を実施する意義
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
3
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 14 =====
従来のAIは、タスクごとに教師データを用意し て学習させるタスク特化型のAIモデルだったが、基盤モデ
ルは一つのモデルでさまざまなタスクに適用でき、汎用性の高さが革新的である。また、生成AIは、AIに行
わせたいタスクの内容説明や指示を自然言語で与えるこ とができるので、その利用に際し て特段高いスキルが
要求されないこ とから、幅広い層に利用が一気に広がった。
このような技術・利用の両面での飛躍により、基盤モデル・生成AIは大きな社会インパク トを生みつつある。
人間の知的作業全般に急速な変革をもたらし、産業、研究開発、教育、創作などさまざまな分野に幅広く波
及すると見込まれている。既にさまざまな応用開発が進ん でおり、表2–1はその一例である。 McKinsey &
Companyによると
1）
、生成AIは世界経済に年間数兆ドル相当の価値をもたらす可能性がある。わが国では
特に、労働人口減少に対する生産性向上や産業・経済の活性化につながるとの期待が大きい。
表2–1　　　基盤モデル・生成AIの応用例
分野 応用例
自然言語処理 テキス ト生成、質問応答、要約、検索、分類、意図認識、翻訳、リライ ト、音声テキス
ト変換など
コンピュータービジョン Text-to-Image生成、Image-to-Text生成、画像分類、物体検出、ビデオ生成、キャ
ラクター生成など
ソフトウェアエンジニアリング コード補完、対話的システム開発、コード解析、デバッグ 、DevOps自動化、文書化など
インターフェイス 仮想アシスタン ト、コミュニケーションロボッ ト、顧客サービス、実行計画など
科学・教育・医療などの応用 創薬、ゲ ノ ム解読、医療診断、個人教師など
2.1.2 基盤モデルの開発状況
2020年7月にOpenAIから発表されたGPT-3は、モデルのパラ メーター数が1750億個と、それまで主流
モデルだったBERT（Googleが2018年10月に発表） の500倍以上という超大規模モデルであり、 それ以降、
モデルの超大規模化が急速に進んだ
2
。例えば、2021年10月にMicrosoftとNVIDIAが発表したMT-NLG
（Megatron -Turing Natural Language Generation）のパラ メーター数は5300億個、2022年4月に
Googleが発表したPaLM（Pathways Language Model）のパラ メーター数は5400億個である。その後、
GPT-3 の改良版であるGPT-3.5をベー スに初代のChatGPTが開発され、2022年11月末に公開された。
2023年3月にはChatGPTの基盤モデルとし てより強化されたGPT-4が追加された。 Googleもこれに対抗
し てBardを開発し、試験的公開を経て2023年5月に一般公開に至った。 Bardのベー スとなる基盤モデルは、
当初LaMDAが用いられたが、一般公開時にはPaLM2が用いられた。なお、OpenAIのGPT-4、Google
のPaLM2といった最新の基盤モデルは、それ以前のモデルからさらに規模拡大・強化されているが、モデル
規模を含め、詳細な技術情報は非公開とされている。
モデル発展の系譜を示す 図2–2からも分かるように、最先端の基盤モデル・生成AIの技術開発では、
OpenAI、Google、Metaなどの米国ビッグテック企業が大き く先行し ている。一方、AI分野の研究開発・
2 基盤 モデルやLLMの詳細な動向は、 既発行の報告書
7）
の中にまとめている。また、 LLMに関するよ く知られたサーベイ論文
8 ）,

9）
がある。図2–2は同論文
9）
から引用した。なお、モデルの規模は通常、モデルのパラメーター数で表される。モデルによっては、
規模を変えた複数タイプを発表し ているものもある。その場合、本稿におけるモデル規模の記載は、複数タイプのうちで最大規
模のもので代表させている。
4
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 15 =====
ビジネスで米国と並ん で2強となった中国でも、基盤モデル・生成AIの開発が進められている。その代表的
なものを挙げるならば、 北京智源人工智能研究院（BAAI）の悟道（WuDao 2.0）はパラ メーター数が1.75
兆個、百度（Baidu）の文心一言（ERNIE 3.0 Zeus）や阿里巴巴（Alibaba）の通義千問（Tongyi
Qianwen 2.0）もパラ メーター数が数千億個の規模といわれている。しかし、最先端モデルとし て話題にな
るのはOpenAIやGoogleなど米国ビッグテック企業のものであり、モデル規模では米国ビッグテック企業の
ものを上回るものが開発されているものの、現状、中国製モデルは性能面で米国の最先端モデルほど注目さ
れるには至っていないようである。
図2–2　　　
 基盤
モデル（LLM）の系譜
9）
　　　
国産基盤モデルの開発状況は、中規模モデルの後追い開発となっ ている（図2–3） 。ある程度の規模を持
つモデルの開発に比較的早い段階で着手したのは、LINE（現LINEヤフー）と韓国NAVERの共同開発プロ
ジェク トである（HyperCLOVA、2020年11月に発表、2022年には820億パラ メーター規模のモデルを開
発） 。2022年11月末にChatGPTが登場し て以降、2023年には多数の企業から中規模モデルの事業化ある
いは開発計画の発表が相次いだ（CyberAgent、NEC、NTT、Preferred Networks、ソフ トバンク他） 。
このような多数参入の背景には、MetaのLlama（2023年2月公開） 、Llama2（2023年7月公開）に代
表されるオー プンソー スモデルの広がりがある。加え て、前述したような産業・ビジネスの成長領域とし ての
期待がある。日本の人々がChatGPTの活用に積極的であるこ とは、openai.comド メインへの国別アクセス
シェアが、米国、イン ドに次いで世界3位
10）
であることから分かる。
また、産業・ビジネス用途だけでなく研究開発のために、大学や国の研究機関においても国産基盤モデル
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
5
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 16 =====
開発が立ち上がっ ている。特に国立情報学研究所（NII）を中心としたLLM-jp（LLM勉強会）
3
は、大学・
企業などから700名以上が参加し、オー プンで日本語に強いモデル開発や原理解明に取り組ん でおり、2023
年10月に130億パラ メーター規模のモデルを公開した。他にも、情報通信研究機構（NICT）は同年7月に
400億パラ メーター規模、東京大学の松尾豊研究室は同年8月に100億パラ メーター規模、東京工業大学の
岡崎直観研究室・横田理央研究室と産業技術総合研究所は共同で同年12月に700億パラ メーター規模など
のモデルを公開した。これらについて、さらに大規模なモデル開発も進められている。
図2–3　　　国産基盤モデル（日本語LLM）の開発状況
（出典　https://github.com/llm-jp/awesome-japanese-llm　2024年1月1日時点）
日本国内の基盤モデル開発力の底上げのため、経済産業省は2024年2月に、プロジェク トGENIAC
（Generative AI Accelerator Challenge）を立ち上げた。 GENIACでは、計算資源の提供、利活用企業
やデータホルダーとのマッチング支援、 グローバルテック企業との連携支援やコミュニティーイ ベン トの開催、
開発される基盤モデルの性能評価などが計画されている。第1期採択事業者とし て、ABEJA、Preferred
Elements（Preferred Networksの子会社） 、東京大学（松尾豊教授ら） 、Sakana AI、ス ト ックマーク 、
情報・システム研究機構（国立情報学研究所） 、Turingが選ばれた。
3 2024 年4月には国立情報学研究所内に大規模言語モデル研究開発センター（仮称）が設置される予定である。
6
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 17 =====
4
4 ス ケーリ ング則に加え て、モデル規模がある点を超えると性能が急激に向上するという創発的能力（Emergent Abilities）が
見られたという報告
12）
がある。ただし、この観測結果は、測定する指標の設定の仕方によるなどの疑問が示されている
13）
。
コラム1
生成AIブームが生まれた技術的要因
2022年から2023年にかけて、生成AIの利用が爆発的に拡大した。このような
ブームが生まれたのは、Web 上で使える形で提供されたことも大きな要因の一つと
考えられるが、技術的な面では、以下に示す3点が要因とし て挙げられる。
1点目は、予測精度の劇的向上である。第3次AIブームの初期、画像認識・音
声認識などのパターン認識に深層学習が適用され、従来法よりも大幅な精度改善が
示されたが、自然言語処理への適用では従来法から芳しい精度改善が得られてい
なかった。しかし、意味の分散表現、 アテンション機構を用いたトランスフォーマー
モデル、自己教師あり学習などの技術が次々に開発・導入され、さらに超大規模化
が進められたこ とで、最近5年間の自然言語処理の劇的な精度向上に結びついた
7）
。
その超大規模化による精度向上については、モデルの予測精度が、計算リ ソー ス、
データセッ ト規模、モデル規模という3変数のべき乗則に従う というスケーリ ング則
（Scaling Laws）
11）
が 観 測されたことで（図2–4） 、 超大規模化に拍車がかかった
4
。
すなわち、大量データを学習させてモデルの規模を巨大化するほど予測精度が向上
する。
図2–4　　　スケーリング則
11）
2点目は、対話型ユーザーインター フェイスの採用である。実は、1点目とし て
挙げた予測精度の劇的向上は、AI研究者コミュニティーにおいてGPT–3の登場時
点（2020年）で大きな話題になっ ていた。これが2022年11月末のChatGPT登
場によっ て、一般にも爆発的に利用が広がったのは、自然言語での対話（チャ ッ ト）
という、一般ユーザーに分かりやすく使いやすいインターフェイスが採用されたこと
が、大きな要因になったと考えられる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
7
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 18 =====
2.1.3 深刻化するAIリスク
基盤モデル・生成AIへの期待の一方で、急速に発展するAIが生むリ スク 、人間・社会の価値観や既存シ
ステムとの不整合によるELSI（倫理的・法的・社会的課題）の懸念が高まっ ている
5） , 15） , 16）
。その代表的な
ものを図2–5に示す。
図2–5　　　生成AIがもたらすリスク
3点目は、人間の意図・価値観に合わせてAIを振る舞わせる仕組み（いわゆる
AIアライ メ ン ト）にも取り組まれたこ とである。チャ ッ トボッ ト関連の事件とし て、
2016年3月23日に、MicrosoftのTayがTwitter 上で公開されたが、悪意を持っ
たユーザーとの対話によっ て、ご く短時間で差別主義的思想に染まっ てしまい、開
始後16時間で強制終了となったこ とがよ く知られている。このような問題を回避し、
対話型生成AI がより適切な応答を返せるようにするため、以下のような複数通り
の対策が取られている。
●　学習データ選別：不適切な内容のデータは取り除き、学習に使わない。
●　
 RLHF
（Reinforcement Learning from Human Feedback） ：人間の
フィードバックを用いた強化学習によっ て基盤モデルをチューニングする。
ChatGPTでは、 （1）プロンプト と望ましい応答のペアを追加学習、 （2）
応答文のスコア付けモデル（真実性＋無害性＋有益性）を人間による比較
評価から学習、 （3）学習したスコア付けモデルを用いて、大量のプロンプト
で強化学習を行い、基盤モデルをチューニング 、という手順によっ てRLHF
を実現している
14）
。
●　 C
ontent Moderation：不適切な表現（性的/暴力/ヘイ トなど）を含む応
答を検出し てブロックする。
8
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 19 =====
特によ く指摘されるのは、ウソや架空の出来事をあたかも事実であるかのように語る「ハルシネーション
（Hallucination） 」と呼ばれる問題である。生成AIは自然でもっともらしい応答を返し て く るものの、確率
モデルに基づいて続きを予測し ているだけで、意味を理解したり、論理推論を行ったり し てはいないために生
じる現象である。
生成AIの出力から生じる問題とし ては他にも、差別や偏見、偏った価値観が応答中に表れる社会的バイア
スの問題や、学習データやプロンプトから個人情報・機密情報が漏洩するリ スク 、学習データや生成データ
に関わる著作権・肖像権の問題なども顕在化し ている。
また、生成AIが悪用される問題も深刻化しつつある。最も社会問題化し ているのはフェイ ク問題である。
生成AIを用いるこ とで、人にはもはや見破るこ とが困難なほどのフェイ ク動画やフェイ クニュー スを簡単に生
成できてしまう。これをSNSで拡散し て世論を誘導・干渉したり、ハラ スメ ン トや新種のサイ バー攻撃に用い
られたり といったこ とによる被害やネガティ ブインパク トが拡大しつつある。なりすましに使ったり、詐欺メー
ルなどを生成したりして犯罪に利用されることも起きている。
生成AIは、社会にと っ て望まし く ない応答（性的なもの、暴力的なもの、ヘイ トなど）は出力しないように
調整されているが、そのようなガードをかいく ぐっ て、武器や毒薬の作り方のような悪知恵を聞き出す「脱獄
（Jailbreak） 」と呼ばれる行為も問題になっ ている。
一方、 生成AI自体も、 信頼できる良質な生成AIばかり とは限らない。良質な生成AIは、 正確性・安全性・
倫理性などを確保するようにモデルが調整されているし、個人情報や機密情報は学習に使わないように配慮さ
れている。しかし、生成AIのオー プンソー ス版が公開されたり、カスタマイズされたGPT（My GPTs）が簡
単に作れたりするようになり、生成AIが乱立するようになると、その中には、邪悪な生成AI、粗悪な生成AI、
偽りの生成AIなども混じるようになると予想される。犯罪向けのワームGPTが既に存在するといわれるし、
特定主義・思想のプロパガンダを意図した生成AIや、ユーザーの個人情報を抜き取ろう とする生成AIなど
の懸念も生じる。
さらに、社会の在り方・文化に対する影響についても、必ずしも良い影響・効果だけでなく、悪影響の懸
念も指摘されている。フェイ ク問題に起因するものとし ては、フェイ ク拡散による世論誘導・選挙干渉、対立
激化による民主主義の質的低下、証拠の信憑性の低下による犯罪捜査・司法のゆらぎなどが懸念される。ま
た、人並みの能力を示すこ とから、AIによる労働者の置き換え・失業、教育の在り方への影響やAI依存に
よる思考力低下なども懸念されている。大量の電力・水の消費による環境インパク トの懸念や、AIが急速に
進化するこ とで超知能などが予期せぬ挙動・事態を引き起こす懸念なども生じている。
なお、超知能などが予期せぬ挙動・事態を引き起こす懸念とし て、欧米ではAIが人類を破滅させる事態を
招く という危機意識が強い（一方、日本ではこの意識は弱い） 。この事例とし て、2023年3月に米国FLI
（Future of Life Institute）から出されたオー プンレター「強力なAIシステム開発の一時停止を求める」
5
に、
Yoshua Bengio、Stuart Russell、Elon Musk、Steve Wozniak、Yuval Noah Harariなどの著名人を含
む3万人以上が署名し ている。また、イエールCEOサミ ッ トでの調査において、119名のCEOのうちの42％
が「AIは今から5～10年以内に人類を破滅させる潜在的可能性がある」と回答した
6
。
また、AI ELSIとは別の観点とし て、基盤モデル・生成AIは社会・生活のさまざまな場面・活動に用いら
れる汎用技術になり得るこ とから、先行するビッグテック企業提供サービスへの過度な依存は、日本にと っ て
経済安全保障面や科学研究・産業の国際競争力の面でのリ スク となる。
5 https://futur eoflife.org/open-letter/pause-giant-ai-experiments/ （2024年1月1日時点で33,709名が署名）
6
 https://www.cnn.c
o.jp/tech/35205269.html （2023年6月14日のCNN Exclusiveの記事）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
9
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 20 =====
2.1.4 関連政策の動向
以上のような期待と懸念に対し て、2023年には、イ ノ ベーションの推進策と リ スクに対するルール作りの
両面から、各国で生成AI関連の政策立案が急速に進んだ。
AIの開発・運用における安全性管理・統治の枠組み（AIガバナンス）について、これまでの動向を振り
返ると、日本政府の「人間中心のAI社会原則」をはじめ、2019年にAI社会原則に関する国・国際レベル
での議論が活発化した。国際的な原則とし て、経済協力開発機構（Organization for Economic Co -
operation and Development：OECD）が、2019年5月に「人工知能に関するOECD原則」 （OECD
Principles on AI）をまとめ、これに42カ国が署名した。ユネスコ（国際連合教育科学文化機関、United
Nations Educational, Scientific and Cultural Organization ： UNESCO）での検討も2019年から始まり、
表2–2　　　米中欧日のAI政策関連トピックと特徴
AI政策関連トピック 特徴・特記事項
米国
2017年1月 アシロマAI原則
2019年3月 IEEE 倫理的に配慮されたデザインEAD1e
2022年10月 AI権利章典のための青写真
2023年1月 NIST AI Risk Management Framework
2023年5月 責任あるAIイ ノ ベーションの計画発表
2 0 2 3年7月
 責任
あるAIの自主的コミ ッ トをOpenAI 、
Google、Microsoftなど7社と合意
2023年10月 AI安全に係る大統領令
2023年11月 米国AI安全研究所の設立表明
ビッグテック企業がビジネスと基礎研究の両面で圧倒
的優位で、基盤モデル・生成AIの研究開発において
も世界をリードし ている状況であり、AI技術のもたら
すベネフィ ッ ト と リ スクのバランスを法制度で調整しつ
つも、過度の規制によっ てイ ノ ベーションを阻害するこ
とは避けている。
ビッグテック企業やスタート アップによる民間の活発な
技術開発の一方、DARPAなどの国の機関が中長期的
な戦略投資を行い、経済・国家安全保障のためのAI
強化も推進。
中国
2017年7月 次世代人工知能発展計画（AI2030）
2019年6月 次世代AIガバナンス原則
2023年1月 ディー プフェイ ク規制
2023年4月 生成AI規制
2023年10月 グローバルAIガバナンスイ ニシアチブ
国際学会でも躍進著し く 、米中2強という状況だが、
AIリード企業5社を選定するなど、政府がAI産業を
後押しし、AI実装スピードに勢いがある。
政府は監視・管理社会の構築のためにAIを活用し てお
り、他国と異なるAI応用技術開発や、生成AI規制も
進めている。
欧州
2018年4月 AI for Europe
2019年4月 信頼できるAIのための倫理指針 （欧州委員会）
2020年2月 AI白書（欧州委員会）
2021年4月 AI法案（欧州委員会）
2023年6月
 生成
AI対応を盛り込みAI法案修正（欧州委
員会）
2023年7月 AI条約の統合版ドラフ ト公開（欧州評議会）
2023年11月
 英
国でAI安全サミッ トを開催（ブレッチリー
宣言） 、英国AI安全研究所を設立
各国のAI戦略に加え、研究・イ ノ ベーションの枠組み
プログラ ムによる欧州内連携のAI研究 （AI for
Europe）を推進。
各個人の権利を重視し、法制度でAIをコン トロールし
よう というハードロー指向で、人権や正義に根差した
理念主導で国際的議論を進める傾向。
AI に関わる国際ルール作りを通して米中・ビッグテック
企業に対抗、EUルールをグローバル企業が順守するこ
とでデファク ト化につながる 「ブリ ュ ッセル効果」 を発揮。
日本
2017年7月
 国際的
な議論のためのAI開発ガイ ドライン案
（総務省）
2018年8月 AI利活用原則案（総務省）
2019年3月 人間中心のAI社会原則（内閣府）
2019年6月 AI戦略2019（その後、2021、2022に更新）
2019年8月 AI利活用ガイ ドライン（総務省）
2021 年 8月
 A
I原則実践のためのガバナンスガイ ドライン （経
済産業省、2022年1月に更新）
2023年4月 G7デジタ ル・技術大臣会合閣僚宣言
2023年5月
 AI
戦略会議発足、AIに関する暫定的な論点
整理
2023 年 10月 G7
首脳共同声明・国際指針・国際行動規範
2023年12月 広島AIプロセス包括的政策枠組み
2023年12月 AI安全性評価機関をIPAに1月設立を表明
2024年1月 AI事業者ガイ ドライン案 （総務省、 経済産業省）
「人間中心のAI社会原則」を策定し、G20やOECD
でのAI原則策定へ打ち込み。
「AI戦略2 0 1 9」で研究開発目標とし てTrusted
Quality AIを打ち出し、理研AIP・産総研AIRC・
NICTを中核国研とし て国のAI研究をけん引する体制
を整備。
リ スクへの対応、AIの利用促進、AI開発力の強化を
柱とし て、生成AIに関わる取り組みも進めている。
AI ガバナンスでは、アジャイルガバナンス、ソフトロー
を指向。 GPAI議長国であり、さらにG7議長国とし て
「G7広島AIプロセス」を主導。
10
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 21 =====
2021年11月に「AI倫理勧告（first draft of the Recommendation on the Ethics of Artificial
Intelligence） 」が全193加盟国によっ て採択された。
その後、原則から実践へとフェー ズが移行し、2023年からは基盤モデル・生成AIに関わるルール作りが
重要な論点となっている。表2–2に米中欧日のAI政策関連トピック とその特徴をまとめた。2023年の基盤モ
デル・生成AIに関わる政策トピックに注目すると、まず2021年4月に公表された欧州のAI法案（AI Act）
に関し て、生成AIに対する規制も盛り込むこ とが2023年6月に可決された。具体的には、基盤モデルのプ
ロバイ ダーに、違法コンテンツの生成の防止、著作権法で保護されたコンテンツを学習した際の公表、リ スク
評価の実施など、透明性への取り組みを義務付ける内容になった。また、日本はG7議長国とし て、急速な
発展と普及が国際社会全体の重要な課題となっ ている生成AIについて議論する広島AIプロセスを2023年5
月に立ち上げた。2023年9月の中間閣僚級会合、10月のマルチステークホルダーハイレベル会合を経て、
12月の閣僚級会合で安全安心・信頼できる高度なAIシステムの普及を目的とした指針と行動規範から成る
初の国際的政策枠組み「広島AIプロセス包括的政策枠組み」を取りまとめ、G7首脳に承認された。もう一
つのトピックは、11月1日・2日に英国主催で開催されたAI安全サミ ッ トである。英米欧中日を含む28カ国
が支持した「ブレッチリー宣言」では、AI社会原則などで主に訴求されてきたAI倫理よりむしろ、予期せぬ
事態への危機感、偽情報対策、AI安全への国際協力などが強調された。
AIガバナンス関連政策や2023年の生成AI規制動向についてまず述べたが、AI関連政策は米中欧日それ
ぞれの立ち位置がある。詳し くは表2–2の右カラ ムにまとめたが、米国は、基盤モデル・生成AIの研究開発
で世界をリードし ており、AI技術のもたらすベネフィ ッ ト と リ スクのバランスを法制度で調整しつつも、過度
の規制によっ てイ ノ ベーションを阻害するこ とは避けている。中国は、政府の後押しもあっ てAIを活用した産
業に勢いがあるこ とや、政府が監視・管理社会の構築のためにAIを活用し ているこ とも特徴的である。欧州
は、AIに関わる国際ルール作りを通し て米国・中国およびビッグテック企業に対抗し ており、EUルールをグ
ローバル企業が順守するこ とでデファク ト化につながる「ブリ ュ ッセル効果」も生まれている
17）
。日本は、リ
スクへの対応、AIの利用促進、AI開発力の強化を柱とし て（その詳しい内容を図2–6に示す） 、生成AIに
関わる取り組みも進めており、AI ガバナンスでは、アジャイルガバナンス、ソフトローを指向している。
図2–6　　　わが国のAI関連の主要施策
内閣府AI戦略会議第4回（2023年8月4日）の資料に示された案
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
11
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 22 =====
2.1.5 基盤モデル・生成AIの課題の全体像と戦略提言の位置付け
ここまで技術開発面、リ スク面、政策面から、基盤モデル・生成AIについての現状認識をまとめた。これ
を踏まえ て、基盤モデル ・生成AIに関わる課題の全体像を示し、本プロポーザルで扱う対象範囲を明確化する。
まず、図2–7に基盤モデル・生成AIに関わる課題の全体像をまとめた。この図では、左が実務寄りで右が
学術寄り、下が共通基盤で上が応用個別とし て、八つの課題を配置した。下段中央を出発点とした時計回り
順で、それらを簡単に説明する。
図2–7　　　基盤モデル・生成AIに関わる課題の全体像
下段中央の「基盤モデル構築」は、大規模な基盤モデルの実装、そのための計算機環境の構築や高速処
理技術、データ収集・選別・整備などである。下段左の「基盤モデル運用」は、新しいデータを追加し てモ
デルを更新するプロセスがベー スとなるが、継続運用が可能になるようなビジネスモデルや、基盤モデルに特
定の思想を仕込むなどの懸念のない運用体制のトラ ス ト（信頼）確保も含む。その上、中段左の「基盤モデ
ル周辺拡張」は、現状の基盤モデルが不得手な機能（最新情報検索、数式処理、論理推論など）をプラグ
インなど外部連携によっ て補ったり、それらを用いたワークフローを自動設計・最適化したりするものである。
上段は利活用・応用実現の層である。上段左の「基盤モデル応用開発（API利用） 」は、既存の基盤モデ
ルのAPIを利用した応用開発であり、前述のように、既にさまざまな応用が開発されている。上段中央と上
段右にまたがる「分野固有基盤モデル開発・活用」は、既存の基盤モデルをそのまま使うのではなく、分野
固有のデータを用いて、ファインチューニングしたり、別途、分野固有のモデル（ニューラルネッ ト）を作っ
たり し て分野の用途向けのシステムを開発するものである。
その下、中段右の「AIリ スク対処研究」は、基盤モデルなどのAIモデルの発展で生じる人間・社会との
不整合リ スクへの対処技術に関する基礎研究である。中段中央の「利活用時の問題対処の仕組み」は、生成
AIの入出力データに関わる問題とし て、著作権や肖像権への対処、生成AIが出力したものか/人間が作成し
たものかの区別などを含む。下段右の「次世代AIモデル研究」は、現在の基盤モデルからさらに発展させる
ための基本原理・基本アーキテクチャーに関する基礎研究である。基盤モデルの高効率化、生成AIの高性
能化、基盤モデルのメカニズム解明、人間の知能からヒン トを得た新しい知能モデルの探求、そのような新
モデルに適したコンピューティングなどを含む。
これまで述べてきたように、日本国内では基盤モデル・生成AIの後追い開発や応用開発への取り組みが活
発化し ており、国際的には喫緊の問題への対策・ルール整備なども進められている状況である。このような現
12
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 23 =====
状認識を踏まえると、課題の全体像（図2–7）についての取り組み状況は、図2–8に示す ように、左 3 分の 2
は「既に活発な取り組みが、国際的競争の中で進ん でおり、走りながら迅速に手を打っ ていく べき課題」であ
り、右3分の1が「基礎研究とし て重点的に取り組むべき課題」だと考える。わが国の政策においても、図
2–6に示した通り、前者・後者ともに手が打たれつつあるが、喫緊の課題とし て動きが活発なのは前者であり、
中長期的な目線での戦略立案が必要な後者については、まだ検討が限定的だと思われる。
本プロポーザルが対象とするのは後者であり、活発化し ている基盤モデル・生成AIの後追い開発や応用開
発にとどまらず、その先の次世代AIモデルを創出する基礎研究の戦略強化を狙う。
図2–8　　　課題の全体像に対する現状認識
2.1.6 次世代AIモデルに関わる基礎研究の状況と問題認識
基盤モデル・生成AIに関わる課題の全体像（図2 –7、図2–8）の右3分の1に該当する三つの基礎研究
領域について、現在の取り組み状況と、克服すべき問題が何かを述べる。なお、現在の取り組み状況・事例
のより詳しい情報は付録Bで取り上げる。
（1）第1領域「次世代AIモデル研究」の取り組み状況・問題認識
現在の基盤モデルからさらに発展させるための基本原理・基本アーキテクチャーに関する基礎研究である。
スケーリ ング則を生かした超大規模深層学習に基づく現在（2023年時）の基盤モデル・生成AIは、それ
以前の深層学習モデルが目的特化型AIであったのに対し て、高い汎用性とマルチモーダル性を実現するなど、
大きな発展を遂げた。これは衝撃的な成果で、非常に強力な道具になるこ とは間違いないが、その仕組みは、
2.1.1で述べたように、大量データからの学習で作られた確率モデルに基づいて、入力文の続きを予測するも
のだという こ とから来る問題・限界がある。
この問題・限界はさまざまな捉え方があるが
18）
、上記のような仕組みを採っ ている結果、人間の知能に及
ばないという現象が見られるものとし て、主に以下の5点が挙げられる。
●資源効率：極めて大規模なリ ソー ス（データ、計算機、電力など）を必要とするこ と。
超大規模深層学習は膨大な学習データ と計算資源を用いる。最先端の基盤モデルは、1回の学習実行に
数十億円の計算費用がかかり（図2–9） 、電力消費面も懸念されている。人間の脳は20ワッ ト程度で動
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
13
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 24 =====
いているといわれるこ とから、電力効率には改善の余地があると考えられる。
●実世界操作（身体性） ：動的・個別的な実世界状況に適応した操作・行動が苦手であるこ と。
基盤モデルの学習データは、いわば仮想世界での経験であり、実世界状況の動的な変化や個別性に必ず
しも適応できていない。
●論理性：論理構築・論理演算や大きなタスクのサブタスク分解が苦手なこ と。
確率モデルに基づいて可能性の高い予測結果（応答）を返すものなので、論理構築や論理演算は行っ て
いない。また、大きなタスクの解決方法は、さまざまな要因や取り組み方（分解と組み合わせ）があり
得て、簡単に確率モデルに落とし込むこ とができない。
●信頼性・安全性：人間と同じ価値観・目的を持っ て振る舞う と必ずしも信じられないこ と。
基盤モデルはブラックボックスであり、どのような傾向・バイアスを持ったものか分からない。また、確
率モデルに基づくので、どう し ても不安定性は残り、どのような条件でどのような結果が得られるかを
100％予測したり保証したりするこ とはできない。
●自発性：行 動の動 機や目的を自ら生み出すことができないこと。
基盤モデルに限らず 、現在のAIモデルは目的や価値基準は外部から与えるものである。人間の知能と比
べたときに現在のAIには自発性が欠けているが、そもそも将来のAIに自発性を持たせるこ とが良いのか
については議論が必要であろう。そこで、 「自発性」は、第1領域の「克服すべき問題」とし て扱わない
ことにする。
図2–9　　　基盤モデルの学習に必要な費用の見積もり
19）
そこで、資源効率、実世界操作（身体性） 、論理性、信頼性、安全性という五つを、克服すべき問題と捉え、
現在の取り組み状況を大き く4通りのアプローチに分けて説明する。それらの具体的な研究事例は付録B.1に
示す。また、各アプローチによる五つの問題の克服の見込みを表2–3にまとめた。
14
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 25 =====
表2–3　　　現在の基盤モデルの問題に対するアプローチの例
アプローチ 資源効率 実世界操作
（身体性） 論理性 信頼性 安全性
（a） 基盤モデルの仕組みをベースに外付け改
良を積み上げる × △ △ △ △
（b） 基盤モデルのメカニズムの解明に基づく
基本原理の改良 ？ ？ ？ ？ ？
（c） 人間の知能のメカニズムからヒントを得
た新原理開発 〇 〇 〇 △ 〇
（d）知能を人間・社会との関係性の側面から
発展させる ？ △ △ 〇 〇
〇 効果が期待できる　△ 効果は限定的　× 悪化する　？ 現時点では不明（〇/△）
アプローチ（a）基盤モデルの仕組みをベースに外付け改良を積み上げる
現在、実用に近いところ で活発に取り組まれているのは、基盤モデルの仕組みをベー スに外付け改良を積
み上げるタイプのアプローチである。
その一つは、基盤モデルの苦手な処理を外部モジュールとし て用意し、基盤モデルと連携させる方法である。
例えば、基盤モデルが苦手な数式処理、物理シミュレーション、最新情報検索などが外部モジュール（プラ
グイン）として用意され、基盤モデルと組み合わせて使えるようになっている。
もう一つは、学習に用いるデータやプロンプトを工夫する方法である。例えば、テキス トや画像だけでなく、
ロボッ ト動作データを学習させるこ とで、ある程度の実世界操作に対応できるように拡張する取り組みがある。
信頼性・安全性や論理性についても、 基盤モデル （生成AI） の出力の良し悪しを人間が判定し てフィードバッ
クする強化学習（コラム1で触れたRLHFなど）も使われている。
アプローチ（b）基盤モデルのメカニズムの解明に基づく基本原理の改良
（a） のような基盤モデルの外側に処理・手順を足し ていく アプローチで対処できる問題範囲は限定的である。
さらに、外側に処理・手順を足し ていく こ とで、処理負荷や必要なデータ量が増加し、資源効率はますます
悪化し てしまう。したがっ て、外付け改良の積み上げではなく、基本原理・基本アーキテクチャーに立ち返っ
たアイデア創出が、根本的な対処には必要であろう。
これにつながるものと考えられるのが、現在の基盤モデルのメカニズム解明の取り組みである。現在の基
盤モデルの仕組みで、なぜこれほど賢く見える応答が得られるのか、その一方で、どのようにし てハルシネー
ション（もっともらしくウソを返す現象）が起きるのかなど詳しいメカニズムが明らかになっていない。そのよ
うなメカニズムの解明は、問題の克服のために基本原理・基本アーキテクチャーをどのように見直すと良いか
の示唆につながる。ただし、現時点ではメカニズムの解明が進ん でいないので、どの問題をどう克服できるの
かは未知である。
アプローチ（c）人間の知能のメカニズムからヒントを得た新原理開発
問題を克服するための基本原理・基本アーキテクチャーのヒン トになるのは、人間の知能のメカニズムであ
る。人間の知能のメカニズムの全容はまだ解明されていないが、近年の脳科学の進展で得られた研究成果や
認知科学・発達科学・心理学・行動経済学の知見などが、問題克服の有益なヒン トになり得る。これまでも
人間の知能に関する知見は、深層学習や強化学習をはじめとし てAIのモデル・原理に示唆を与え てきた。さ
まざまな研究成果・知見が活用され得るが、既にAIモデルとし ての試作が進められているものの代表例とし て、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
15
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 26 =====
二重過程理論や予測符号化理論がある。
二重過程理論は、人間の思考は、経験に基づいた即応的な思考を担うシステム1と、ある種抽象化された
モデル・知識を参照した熟考的な思考を担うシステム2で構成されるというモデルである（表2–4）。 こ の よ う
な2タイプの情報処理は、人間の脳においても異なる箇所で担われていると考えられている。深層学習・強化
学習による帰納型のパターン処理はシステム1で実行される処理に相当するが、システム2で実行される演繹
型の記号推論処理は十分にカバーされていない。それ以前の深層学習モデルから基盤モデルに発展したこ と
で、システム2も部分的にカバーされたように思われるが、メカニズムの詳細は明らかになっ ておらず 、論理
構築・論理推論が苦手なこ とから、システム2の実現には至っ ていない。帰納型の処理だけで精度を高めよう
とすると、どう し ても大量データからのボトムアップ学習が必要になり、資源効率の問題は回避できない。演
繹型の推論を用いるならば、必要なデータのみ取りに行く という ト ップダウン制御が可能になり、資源効率の
問題に対処できようになる。また、論理性の問題にも対処できると ともに、ト ップダウンの制御によっ て安全
性の問題にも対処しやすく なる。
表2–4　　　二重過程理論における2タイプの思考
システム1：即応的な思考 システム2：熟考的な思考
高速 低速
直感的 論理的
無意識的 意識的
非言語的 言語的
習慣的 計画・推論型
図2–10　　　予測符号化理論の概念
一方、予測符号化理論は、実世界操作（身体性）の問題に対処できると期待される。これは、発達科学や
認知発達ロボティ クスの分野で研究開発が進ん でいるもので、乳幼児からの成長のように、他者や環境との
相互作用を通じて、自己・環境の認知、言語獲得、行動・推論などの認知機能を発達させていく過程をモデ
ル化しよう というものである。予測誤差最小化原理（自由エネルギー原理）によっ て、さまざまな認知発達を
統一的に説明するこ とが試みられている。すなわち、現時刻・空間の信号から、将来や未知空間の信号を予
16
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 27 =====
測できるように、その対応関係（内部モデル）を学習するメカニズムであり、身体や環境からの感覚信号と、
脳が内部モデルをもとに ト ップダウンに予測する感覚信号との誤差を最小化するように、内部モデルを更新し
たり、環境に働きかけるような運動を実行したりする（図2–10）。 こ の 原 理 を 応 用 し た ス マ ー ト ロ ボ ッ ト や シ
ミュレーターなども開発されている。
アプローチ（d）知能を人間・社会との関係性の側面から発展させる
信頼性の問題に対し ては、知能を人間・社会との関係性の側面から発展させる取り組みが注目される。上
で述べてきたようなアプローチは、AI単独の発展、つまり、1個のAIとし てできるこ とが拡大・高度化し てい
く こ とを指向し ている。しかし、AI単独で発展・高度化し ても、AIのブラックボックス性のため、信頼性は必
ずしも高まらない。この問題に対処する技術の一つが説明可能AI （XAI） であるが、 さらに踏み込んだ技術チャ
レ ンジとし て、コモングラウン ドの実現が対話システム研究分野において検討されている。コモングラウン ドと
は、コミュニケーションを取る上で欠かせない、相手との共通理解や会話のバックグラウン ドのこ とである。
現在の生成AIは、一見、相手のこ とを分かっ ているかのような応答を返すが、実際は、事前学習した確率モ
デルや、プロンプトとして与えた情報からの In-context Learningを用いて、ある意味反射的に予測応答を
返し ているだけである。生成AIと相手 （ユーザー） との間にコモングラウン ドは形成されていない。AIの人間・
社会との関係性に着目したアプローチは、第2領域「AIリ スク対処研究」にもつながり、安全性の問題にも
効果がある。マルチエージェン ト社会のメカニズムデザインなど、 関連するアプローチについては第2領域 「AI
リ スク対処研究」にて触れる。
以上、現在の基盤モデルの問題への対処について、4通りのアプローチの取り組み状況を述べた。表2–3
に示す ように、資源効率、実世界操作（身体性） 、論理性、信頼性、安全性という、克服すべき五つの問題
に対し て、部分的な対処は検討されているものの、根本的な解決につながる次世代AIモデルの基本原理・基
本アーキテクチャーの創出が望まれる。
（2）第2領域「AIリスク対処研究」の取り組み状況・問題認識
基盤モデルなどのAIモデルの発展で生じる人間・社会との不整合リ スクへの対処技術に関する基礎研究で
ある。ここで克服すべき問題は、2.1.3の図2–5に示した、生成AIがもたらすさまざまなリ スクである。第1
領域で問題の一つとし て挙げた安全性（および信頼性）の問題とも重なる。
さまざまなリスクに対して、2.1.4「関連政策の動向」で示したように、喫緊の問題に対する制度や規範を
策定する動きが、国内の政策検討でも、国際的なルール形成の場でも進められている。しかし、制度策定は
一定の効果があるものの、制度や規範だけでAIリ スクを完全に抑え込むこ とは無理である。制度策定ととも
に、制度を強化したり補完したりする技術的な対策を組み合わせるこ とが必要である。また、技術開発の進
展に応じて、必要な制度も変わる。
この第2領域は、生成AIのリ スクへの技術的な対処を対象とする。生成AIの開発・利用においてリ スクが
発生し得る具体的な5通りのケー スを図2–11に図示した。以下、それぞれのケー スの概要と、技術的な取り
組み状況を説明する。なお、ケー ス1・2・3は開発段階、ケー ス4・5は利用段階で発生する。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
17
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 28 =====
図2–11　　　生成AIの開発・利用におけるリスクが発生するケースと技術的対処
● ケース1：
生成AIが倫理的に不適切な出力をし てしまう問題に対処するための技術開発である。ハルシネーション 、
差別的・暴力的な応答、著作権・肖像権を侵害するような出力などを回避するこ とが求められる。コラム1
に示したように、現状、開発時の対処とし て、真実性・無害性・有益性の面から人間によるフィードバック
を加えるRLHF、データ選別、結果フィ ルターなどの方法が試みられている。
● ケース2：
生成AIを組み込んだアプリケーションを開発するケー スにおいて、開発するアプリケーションの安全性・
信頼性を確保するための技術開発である。生成AIをAPIで呼び出すという形が主であるが、OpenAIが
提供し始めたMy GPTsのように、Web上で生成AIを特定用途に簡単にカスタマイズし て公開するサービ
スも使えるようになった。正常系の処理を簡単に作るこ とができても、異常系の処理や予期し ていない状況
での振る舞いに十分対策できているかは不安が残る。また、生成AI特有の脆弱性（プロンプトインジェク
ションなど）が攻撃されるリ スクも高い。簡単にアプリケーションを開発できて、開発者の裾野が広がるこ
とで、リ スクを持ったシステムが乱立し てしまう恐れもある。2018年頃からソフ トウェア工学と機械学習が
交わる研究分野・研究コミュニティーが立ち上がり、機械学習応用システム開発の品質管理のための方法
論や技術群が開発されてきたが、生成AIアプリケーションの品質管理は新しい問題で、2024年に入っ て、
研究コミュニティー内でこの問題が議論されるようになってきたところである。
● ケース3：
アプリケーション開発作業（プログラミング 、 テス ト、 デバッグなど）を生成AIに支援させるケー スにおいて、
開発するアプリケーションの安全性・信頼性を確保するための技術開発である。例えば、自然言語で指示
し て、生成AIにプログラ ムコードを生成させたり、テス ト プログラ ムを生成させたり、デバッグを代行させ
たり といったこ とが実際に行われつつある。ケー ス3はケー ス2と同じく ソフ トウェア工学の範疇なので、懸
念事項や取り組み状況はケー ス2と同様である。
18
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 29 =====
● ケース4：
このケー スはユーザー視点の問題を扱う。2.1.4でも述べたように、多数の生成AIやその応用システムが
乱立し てきたときに、信頼できる良質な生成AIと、邪悪な生成AI、粗悪な生成AI、偽りの生成AIなどを
判別できるかという問題がある。制度面からは第三者認証制度を設ける手があるが、第三者認証機関が審
査するにせよ、ユーザー自身が直接判定するにせよ、生成AIが信頼できるものであるかを外部から評価す
る手法の開発が望まれる。制度面の動きはあるが、技術開発面はこれからと思われる。
● ケース5：
生成AIをフェイ ク生成やなりすましなどに悪用するケー スに対し て、それを見破るための技術開発である。
最近数年で取り組みが急速に活発化し ている。フェイ ク メディ アの検出技術は、メディ ア（動画・画像・音
声など）の詳細解析、機械学習などによっ て、不自然さを判定するといったこ とが行われている。フェイ ク
テキス トの検出技術は、内容、表現スタイ ル、拡散パターン、情報源などをもとに判定するこ とが試みられ
ている。ただし、フェイ ク生成方法と検出技術はいたちご っこであると ともに、生成AIは急速に高精度・高
品質化し て、もはや人間の目で見破るこ とは無理と思われるレベルに達し ている。そこで、異なるアプロー
チとし て、電子透かしを埋め込んだり、ブロックチェーンなどで管理したり、出所や流通・改ざん経路をた
どれる仕組みも立ち上がりつつある。
以上、生成AIの開発・利用においてリ スクが発生し得る具体的な5通りのケー スについて、AIリ スクへの
対処技術への取り組み状況を述べた。ケー ス1とケー ス5は最近数年で研究開発が活発化し ているが、ケー ス
2・3・4は問題が徐々に認識されつつある段階で、取り組みが立ち上がるのはこれからである。いずれにつ
いても、リ スクを完全に除去できるものではなく、総合的・体系的な取り組みを進めるこ とで、リ スク軽減を
図ることが 必 要であろう。
（3）第3領域「分野固有基盤モデル開発・活用」のための基礎研究の取り組み状況・問題認識
「分野固有基盤モデル開発・活用」領域は、例えばプログラミング向け基盤モデルや個別企業業務向け基
盤モデルなどのように、実務に適用されて効果を示しつつ改良が進められているものから、科学研究向け基盤
モデルのように、パラダイ ムを大き く変える可能性を持つ基礎的な取り組みまで幅広い。ここで第3領域とし
て扱うのは、基礎研究とし ての取り組みが必要とされる後者である。
特に重要性が高まっ ている トピック とし て、AIロボッ ト駆動科学を取り上げ、その取り組みの概要と、科学
研究向け基盤モデルの適用状況について述べる
7） , 21）
。具体的な研究開発事例は付録B.3にまとめた。
AIロボッ ト駆動科学（図2–12）は、 「知識→（仮説推論）→仮説→（演繹）→予測→（検証実験）→実
験結果→（帰納）→知識」というサイ ク ルの繰り返しによっ て、検証済みの仮説を蓄積・洗練し ていく科学研
究 の サ イクル
7
について、AIを用いた大規模・網羅的な仮説生成・探索による人間の認知限界・バイアスを
超えた科学的発見と、ロボッ トを用いた仮説評価・検証のハイスルー プッ ト化を実現しよう という取り組みで
ある。囲碁の世界において、AIを用いたAlphaGoが世界ト ップクラ スの棋士に圧勝した。そこでAlphaGo
が行っ ていた膨大な可能性の探索から導出された打ち手は、人間の棋士には思いもよらなかった手を含ん で
いたが、それはその後、新手とし て人間の棋士も取り入れるようになった。同様のこ とは、今後、科学的発
見においても起こ り得る。このような科学研究サイ ク ルの強化・自動化は、科学研究の国際競争力、さらには
7 この図2–12は 、研究者個人や個々の研究グルー プでの活動サイ ク ルである。ここで得られた説が研究コミュニティーによっ て受
け入れられるまでには、このサイ ク ルの外側にもう一つの研究コミュニティーによっ て検証・評価されるというサイ ク ルを経るこ
とになる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
19
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 30 =====
図2–12　　　AIロボット駆動科学
表2–5　　　AIロボット駆動科学における三つの取り組み
（a）大規模・網羅的な仮説生成・探索 （b）仮説評価・検証のハイスループット化（c）人間中心の科学研究サイクル統合
仮説の大規模生成
・不完全な情報での仮説推論
・因果グラフの推定・探索
・仮説空間の探索の高効率化
既存知識との整合性検証
・高次元の中間表現の解釈
・整合・矛盾の迅速評価
・制約条件や境界条件の設定
ハイスループット・高精度実験
・実験ロボットの高度化
・ハイスループット計測
・ネットワーク化、標準化
実験計画の自動化
・実験計画の生成・最適化
・バーチャルスクリーニング
・ベイズ推定、能動的観測
アーキテクチャー設計
・プラットフォームへの統合
・知識体系の集積化
・人間との相互作用の設計
科学の科学
・科学研究サイクルの理解
・セレンディピティーの実装
・ 「発見」 「理解」の科学
さまざまな産業の国際競争力を左右する。
AIロボット駆動科学では、図2–12および表2–5に示すように、主に三つの取り組みが進められている。
（a）大規模・網羅的な仮説生成・探索：
超多次元の現象（非常に多くのパラメーターで記述される現象）から規則性を見いだすことは人間には
困難だが、深層学習を用いれば、それが可能になりつつある。複数の異なる専門分野の知識をつなぎ合
わせた推論による、仮説の生成・探索は人間には困難だが、今後、論理推論の枠組みを分野横断で実
行できれば、それが可能になるかもしれない。
（b）仮説評価・検証のハイスループット化：
ロボットなどによる物理的な実験の自動化技術も含め、科学的発見プロセスを構成するさまざまな技術
を一つのプラットフォーム上に統合する取り組みが進められている。そこでは、計算量や物理的操作を抑
える、効率の良い処理フローや絞り込みアルゴリズムが必要になる。
（c）人間中心の科学研究サイクル統合：
（a）と（b）を統合して、仮説の生成と検証のクローズドサイクルを実行する人間参加型のシステムとし
て実現するものである。まずは生命科学分野や材料科学分野で限定した条件のもとで取り組みが立ち上
がり、科学研究サイクルの中にAIやロボットを組み込んで、サイクルを回す事例が少しずつ生まれている。
その具体的な事例は付録B.3に示す。
そこに基盤モデル・生成AIが登場し、AIロボット駆動科学においても、その活用も始まりつつある。その
導入・応用のパターンは、大きく分けると表2–6のような3種類（A・B・C）がある。
20
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 31 =====
表2–6　　　基盤モデル・生成AIの科学研究応用のパターン
（A） は 既存の調整済みの基盤モデル（ChatGPT・Bardなど）をそのまま利用するというパターンである。
基盤モデル自体では足りない機能（検索・四則演算など）は外部ツール連携によっ て補完し、基本的
にはプロンプトによる指示・手順を工夫するこ とで、科学研究に役立つようなタスクを実行させる。必
ずしも科学分野固有の詳細知識がなく とも、一般業務や周辺業務の手順を言語で説明し て自動化でき
るこ とで、効率化が図れる。
（B） は
既存の基盤モデルをもとに、対象分野のデータを追加学習させて、その分野に適応させるというパ
ターンである。その分野固有の詳細知識を持たせるこ とができるので、その分野の文献の概要・動向
把握や、テキス トからの情報抽出・関連付けや画像の認識・判定などの精度が高まる。専門性の高
い作業の効率化・自動化を進めるこ とができる。
（C） は
既存の基盤モデルを流用するのではなく 、独自モデルを開発し て利用するというパターンである。
対象分野データを大量に集めて、スクラッチから学習し て独自モデルを作る。既存の基盤モデルの
ベー スとなっ ている言語モデルは、単語系列が文章を構成し、その間の関係性を捉えたものであるこ
とから、例えば、生命科学分野ではアミノ酸系列がタンパク質を構成し、化学・材料分野では元素・
結合が分子を構成するといった類似性に着目し て、アミノ酸系列や元素・結合を大量に トランスフォー
マーに学習させるこ とで、その分野固有の予測問題を扱う こ とが可能になる。
このような基盤モデル・生成AIの適用によっ て、AIロボッ ト駆動科学における三つの取り組み（a、b、c）
のそれぞれにおいて、次のような効果が見込まれている。まず 、 （a）大規模・網羅的な仮説生成・探索にお
いては、生成AIによる予測機能が仮説生成の可能性や効率を高めると期待される。また、文献などの知識か
らの関連情報抽出・整理や整合性検証などにも活用できる。 （b）仮説評価・検証のハイスルー プッ ト化にお
いては、画像・映像・音などで得られる観測結果の分析・検証の効率を高めると期待される。 （c）人間中心
の科学研究サイ ク ル統合においては、対話型のインター フェイスが、科学研究のプロセスにおける手順の対話
的指示や結果の対話的理解に役立つ。
しかし、第1領域で挙げた現在の基盤モデル・生成AIの問題点は、AIロボッ ト駆動科学においてもやはり
問題になる。特に論理性の問題は、仮説生成・探索の精度を高めるために、取り組むこ とが不可欠である。
また、実世界操作（身体性）の問題は、検証実験に用いるロボッ トの柔軟で正確な制御のために重要な課題
である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
21
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 32 =====
2.2 社会・経済的効果
2.1節で述べたように、基盤モデル・生成AIは、人間の知的作業全般に急速な変革をもたらし、産業、研
究開発、教育、創作などさまざまな分野に幅広く波及すると見込まれている。 McKinsey & Companyによ
ると
1）
、生成AIは世界経済に年間数兆ドル相当の価値をもたらす可能性がある。わが国にと っ ては、労働人
口減少に対する生産性向上や産業・経済の活性化につながるという期待も大きい。
表2–7には、 生成AIが社会のさまざまな側面でもたらす変化と、 そこから考えられる 「望ましい未来」 と 「望
まし く ない未来」を示した。 「望まし く ない未来」を回避し、 「望ましい未来」を実現するための政策上の着
眼点には、強い基礎・基盤を生み出す研究開発、人材育成、データ構築・整備体制、活用を促進しながらリ
スクを回避するプロアクティ ブなルール整備、海外巨大企業による独占・寡占ではない日本のエコシステムづ
く りなどが考えられる。本プロポーザルでは、特に「強い基礎・基盤を生み出す研究開発」の切り口から戦
略提言を行う こ とで、表2–7における「望ましい未来」とし て挙げたような価値実現に貢献する。
表2–7　　　生成AIが社会にもたらす変化と政策上の着眼点
2.1.6では、現在の基盤モデル・生成AIには、資源効率、実世界操作（身体性） 、論理性、信頼性、安全
性に関する問題があることや、2.1.3や図2–5に示したようなさまざまなリスクがあることを述べた。本プロ
ポーザルに示す研究開発によっ て、これらの問題やリ スクが克服・軽減されるこ とで、例えば以下のようなこ
とが可能になり、上述した「望ましい未来」の実現につながる。
•
 AI
モデルの開発・更新のために、現在の基盤モデルのような膨大なデータ量・計算資源・電力消費は
必要なく なり、環境負荷が低減される。
•
 生
成AIの出力やその応用システムの振る舞いの正確性・倫理性・安全性が高まり、産業・教育・科学
研究などさまざまな分野での活用が広がり、生産性が向上する。
•
 ハ
ルシネーションの抑制やフェイ クの判別が現在より進めやす く なり、不正確な情報や偽情報の流通によ
る社会混乱や犯罪（詐欺・なりすましなど）の防止に役立つ。
•
 ロ
ボッ ト、ドローン、自動運転車などの動作・走行が、実世界の状況・場面に適応し て柔軟に制御可能
になり、より幅広い状況・場面での活用や安全性の向上につながる。
22
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 33 =====
2.3 科学技術上の効果
AIモデルの発展を図2–13に図示した。ここでは、第1次ブーム期の探索ベー スのAIを第1世代AI、第2
次ブーム期のルールベー スのAIを第2世代AI、第3次AIブーム期の機械学習ベー ス（深層学習ベー ス）の
AIを第3世代AIと呼ぶ。現在の生成AIブームは第4次AIブームともいわれているが、AIモデルとし ては第
3世代AIのアーキテクチャーを超大規模化したものなので、基盤モデルは第3.5世代AIと呼ぶこ とにする。
図2–13　　　AIモデルの発展
この流れの中に位置付けると、本プロポーザルで示した次世代AIモデルは第4世代AIである。本プロポー
ザルは、この新しい研究開発テーマ領域を生み出し、その取り組みを加速・拡大する。現在（2023年時） 、
基盤モデル ・生成AIは大きなインパク トをもたらし、 産業界・ アカデミアともそれ一辺倒になっ ている感がある。
基盤モデル・生成AI自体の研究開発は重要不可欠だが、それだけでなく、次世代AIモデルという観点から
の取り組みも推進し ておく こ とが、次のフェー ズで先行するチャ ンスを生む。これが基盤モデル・生成AI自体
の 改 良に対しても新 たな 示 唆 を 生 み 得る。
なお、CRDSでは、2020年3月に戦略プロポーザル「第4世代AIの研究開発―深層学習と知識・記号推
論の融合―」
20）
を公開し ている。この中で描いた第4世代AIは、深層学習（第3世代AI）に知識・記号推
論を融合させて、パターン処理から言語処理までを統一的な枠組みで実現しよう というものであった。帰納型
AIと演繹型AIの融合、即応的AI（システム1）と熟考的AI（システム2）の融合という方向性を示した。
実際にこのような方向性の研究開発が進みつつあった一方、基盤モデル（第3.5世代AI）が驚異的な性能を
示した。そこで、基盤モデルを含む急速なAI技術発展の状況や多数の専門家の意見なども踏まえ て、次世代
AIモデル（第4世代AI）へのアプローチについて、より多面的な切り口から、より広い可能性を見据え て検
討したのが本プロポーザルである。図2–13において、 「第4世代AI？」という表記を用い、二重の円で表現
したのは、このような意図による（二重円の内側の円は2020年時点、外側の円は今回のより広い可能性を
見据え て拡大したもの） 。
また、AI分野の研究開発は基礎研究であっ てもビッグサイエンス化やハイスピード化・ハイ インパク ト化が
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
23
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 34 =====
進んでいる状 況において、第4章にて後述する推進方法（研究エコシステムなど）を含めて考えるならば、情
報系研究者と人文・社会系研究者と産業界が協働した総合知による研究開発や、その中での多様なスキルを
持つ人材育成も促進される。
24
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発を実施する意義
2

===== PDF_PAGE 35 =====
繰り返し述べたように、本プロポーザルは、基盤モデル・生成AIの後追い開発や応用開発にとどまらず 、
その先の次世代AIモデルを創出する基礎研究の戦略を提言するものである。そのため、第2章に述べた現状
認識や克服すべき問題認識に基づき、第1章に列挙した四つの研究開発課題を設定した。
四つの研究開発課題は、次の①～④である。
① 次世代AIモデルの基本原理・基本アーキテクチャーの研究［次世代AIモデル］
② AIモデルの発展で生じる人間・社会との不整合リ スクへの対処技術の研究［AIリスクへの対処］
③ AIモデルの発展に連動した科学研究や問題解決のプロセス革新の研究［AI駆動型プロセス革新］
④ AIと人間・社会の関係とその在り方に関する研究［人・AI共生社会の在り方］
これら四つの研究開発課題は、2.1.1に示した関連動向の俯瞰的調査、および、50名を超える専門家への
インタビュー、ワークショップや学会などでの意見交換・議論を通した有望な方向性の見極めなどを通し て定
めた。その際の基本的な考え方（方針A～D）は 第1章で述べた。
これら四つの研究開発課題の内容と課題間の関係は図3–1の通りである。
図3–1　　　研究開発課題の内容と課題間の関係（図1–1の再掲）
図3–2　　解を見いだす必要のある問題と研究開発課題の対応
3 具体的な研究開発課題
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
25
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
具体的な研究開発課題
3

===== PDF_PAGE 36 =====
また、図3–2は、これらの課題への取り組みは、どのような問題に対し て解を見いだそうとするものなのか
という観点から、課題間の関係を捉え直したものである。まず 、現在の基盤モデル・生成AIは、なぜあれほ
ど賢く見える振る舞いを示すのか、理由が分からないので、それを解明するというのが、研究開発課題①の
一つの側面である。また、現在の基盤モデル・生成AIは、資源効率、実世界操作（身体性） 、論理性、安
全性・信頼性に問題がある。それらの問題を克服する次世代AIモデルの新原理を見いだすというのが、研究
開発課題①のもう一つの側面であり、特に中核的な課題である。一方、人とAIの関係や社会の在り方（人・
AI共生社会）とし て、どのような姿を目指すかというのが、研究開発課題④の問いである。それを描きつつ、
そこで発生するさまざまなリ スクを予期・対処する方法論・技術を見いだそう とするのが研究開発課題②であ
る。研究開発課題①②の両面から取り組み、生み出された次世代AIモデルによっ て、研究開発課題④で目指
す社会へ変革するための取り組みが研究開発課題③である。なお、図3–2の右下に、研究開発形態の変化に
どう対応するかを見いださねばならないという課題も載せたが、この課題を克服する施策については、第4章
に示す。
以下、本章では、四つの研究開発課題の具体的な内容を説明する。
3.1 次世代AIモデル
研究開発課題①は、次世代AIモデルの基本原理・基本アーキテクチャーの研究である。より具体的な例
示として、 次 のような 取り組 み が 含まれる。
（1-1）望ましいAIの在り方を実現する新しい原理・アーキテクチャーの設計
（1-2）現在のAI（基盤モデル、生成AI）のメカニズム解明と問題点に対する改良
（1-3）人間の脳情報処理・認知発達過程の理解とそれに基づくAIの原理設計
（1-4）身体性を含む実世界や他者との関係性に基づく知能モデル　など
2.1.6（1）において説明したように、現在の基盤モデル・生成AIには、資源効率、実世界操作（身体性） 、
論理性、信頼性、安全性などの問題があり、次世代AIモデルでは、これらの問題の克服を目指す。そのため
のシー ズとなる技術開発とし て、以下のような取り組みが注目される。
（ a ）基盤モデルの仕組みをベースに外付け改良を積み上げる
（b）基盤モデルのメカニズムの解明に基づく基本原理の改良
（c）人間の知能のメカニズムからヒン トを得た新原理開発
（d）知能を人間・社会との関係性の側面から発展させる
これらの取り組みの詳細は、2.1.6（1）および付録B.1で取り上げたが、2.1.6の表2–3に示したように、
現状、それぞれは克服すべき問題に対し て部分的な対処にとどまっ ている。
また、これらの取り組みの間で、目指すAIの姿に違いがあるようにも思える。図3–3に示す ように、
（A）汎用性の高い道具とし てのAI
（B）人間のパートナーとし て望ましいAI
（C）人間の知能により近づいたAI
という方向性の差異がある。 （A）は道具とし ての機能（例えば人間にはできないような機能を果たすなど）
と制御性が重視されるのに対し て、 （B）はパートナーとし て寄り添う ような心理面が重視され、自律性も認
められる。 （A）と（B）は目指す姿は異なるものの、人間に役立つこ とを指向した工学的な立場であるのに
対し て、 （C）は科学的な立場であり、人間の知能の理解・解明に動機がある。
現状、 （A） （B） （C）の間には、方向性・立場の違いがあるが、徐々に融合・収束し ていく と見込まれる
18）
。
その理由は以下の通りである。 （A）の道具であっ ても、生成AIのように機能が高度化・汎用化すると、パー
26
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
具体的な研究開発課題
3

===== PDF_PAGE 37 =====
トナーのような役割や自律性が高まり、 （B） に近づく。 （B） においても、 自律性を認めるといっ ても、 安全性・
信頼性を確保するためには、一定の制約や制御性が求められる。また、 （B）の設計においては、 （C）の考
え方や知見を取り込むことが有用である。
図3–3　　　次世代AIモデルに向けた幅広なアプローチ
全体 と し て は、 （A）か ら （B）へ ウ ェ イ ト が移行 し つ つ、 （C）を取 り 込ん でい く こ と が見込ま れ る 。 こ の
よ う に （A） （B） （C） が徐 々 に 融合 ・ 収束 し て い く だ ろ う こ と 、 お よ び、 そ こ で シ ー ズ技術 と な る （a） （b） （c） （d）
の取り組みそれぞれでは、克服すべき問題への対処が限定的だが、それらを融合するこ とで克服すべき問題
に広く対処できる可能性があるこ とから、第1章に示した方針A・方針Bの考え方の通り、次世代AIモデル
に向けたアプローチの可能性を幅広に認めつつ、それらの取り組みの間で融合・シナジーが生まれるような
進め方が有効と考えられる。また、幅広な可能性とし て、図3–3に示したように、AI単独での高度化だけで
なく、人間・社会・科学との関係性の発展にも広げて考えるこ とが重要になっ ていく と考えられる。
3.2 AIリスクへの対処
研究開発課題②は、AIモデルの発展で生じる人間・社会との不整合リ スクへの対処技術の研究である。よ
り具体的な例示とし て、次のような取り組みが含まれる。
（2-1）現在および次世代のAIモデル自体の倫理性・安全性の確保技術
（2-2）生成AI・プロンプトを用いて開発される応用システムの安全性・信頼性の確保技術
（2-3）利用側からのAIモデルの品質検証技術
（2-4）多面的・複合的なフェイ ク対策技術
（2-5）多数のAIと人間が混在・共生する社会で発生するリ スクを低減する技術　など
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
27
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
具体的な研究開発課題
3

===== PDF_PAGE 38 =====
図3–4　　　AIリスク対処場面の広がり
2.1.6（2）において説明したように、克服すべき問題・リ スクは2.1.3の図2–5に示す通り多岐にわたる。
2.1.6の図2–11では、それらへの対処パターンを五つのケースに分けて示したが、それらを図3–4では、AI
モデルやAI応用システムの開発時、その利用時、および、生成物の流通・利用時という3種類にまとめて示
した。
2.1.6で述べたように、現状、ケー ス1やケー ス5に対処する研究開発は活発化し ている一方、ケー ス2・3・
4は問題が認識されつつあるものの、対処技術の研究開発はこれから である。また、ケー ス1やケー ス5は、
喫緊の問題とし て研究開発が立ち上がったが、社会的な要因が絡み、判定条件に多様性や曖昧性があるため、
本質的に難しい。したがっ て、これらいずれについても、継続し て基礎研究を強化するこ とが必要と考える。
なお、関連する研究事例は付録B.1に挙げたこ とに加え て、ケー ス1の研究事例をコラム1に、新しい課題で
あるケー ス2・3に関わる問題の捉え方をコラム2に示した。
さらに、AIは精度が高まろう と原理的に100％の精度保証はできず 、人間による誤用・悪用を完全に止め
るこ とも不可である。そのため、ケー ス1～5のような個別場面での技術的対処には限界がある。不安定な
AIと不完全な人間が混在・共生する社会におけるAIリ スク低減のための制度設計やインタラクション設計と
いう、よりメ タな問題に情報科学的なアプローチで取り組むこ とも必要と思われる。このような新しい研究課
題に対し て 、マルチエージェン ト社会の問題とし て捉えたメカニズムデザイン手法やHuman-Agent
Interaction設計論
22）
、社会的トラ ス ト形成
23）
などの研究分野からのアプローチが考えられる。
このようなAIリ スク対処場面の広がり（図3–4）を俯瞰すると、研究開発課題①において、AI単独での高
度化だけでなく、人間・社会・科学との関係性の発展にも広げて考えるこ とが重要になっ ていく という方向性
が見られたが、この方向性が重要なのは研究開発課題②においても同様である。
28
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
具体的な研究開発課題
3

===== PDF_PAGE 39 =====
コラム2
生成AIによるシステム開発のパラダイムシフト
システム開発のパラダイ ムシフ トの歴史を図3–5のように捉えた。
第1パラダイ ムは、 論理回路を組むこ とでシステムの動作を決める回路設計である。
第2パラダイ ムは、手続きや判定ルールを明示的に書く こ とでシステムの動作を決
めるプログラミングである。これら二つは演繹的な開発法になる。
図3–5　　　システム開発のパラダイムシフトの歴史
それに対し て、近年利用が拡大し ている機械学習を用いたシステム開発は、帰納
的な開発法である。データを例示すると、それを真似て自動的に判定ルールができ
て、システムの動作が決まる。演繹的な開発法のために蓄積されてきた方法論や技
術群がそのままでは活用できず、 新たな方法論・技術群とし て、 機械学習工学
24）
（あ
るいはAIソフ トウェア工学
25）
）が整備されつつある。
さらに、生成AIを用いたプロンプトエンジニアリ ングによるシステム開発は新た
なパラダイ ムと言えるかもしれない。生成AIは、ある意味、開発者の助手のような
役割となり、 生成AIに仮想的な経験を与え、 人に依頼するように対話・ コミュニケー
トするこ とで、システムの動作が決まっ ていく 。自然言語で対話できるため、開発
者の裾野が拡大するこ とで、品質管理の方法論にも新たな側面が生じそうである。
研究コミュニティーでも議論・検討が始まったばかりの新しい話題である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
29
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
具体的な研究開発課題
3

===== PDF_PAGE 40 =====
3.3 AI駆動型プロセス革新
研究開発課題③は、AIモデルの発展に連動した科学研究や問題解決のプロセス革新の研究である。より
具体的な例示とし て、次のような取り組みが含まれる。
（3-1）
 現在
および次世代のAIモデルを導入したAIロボッ ト駆動科学による科学研究プロセスの高度化・
自動化
（3-2）大規模で複雑な問題の処理可能なサブ問題への分割
（3-3）問題の種類や状況に応じたAIと人間の最適な協働形態の選択
（3-4）問題に適した分散協調・省電力コンピューティ ングアーキテクチャー　など
2.1.6（3）において述べたように、AIロボッ ト駆動科学（図2–12）に基盤モデルが適用されつつあるが、
精度・効率をより高める上で、基盤モデルが抱える問題、特に論理性の問題と実世界操作（身体性）の問題
の克服が望まれる。論理性の問題の克服・改善は、仮説生成・探索の精度を高めるこ とにつながり、実世界
操作（身体性）の問題の克服・改善は、検証実験に用いるロボッ トの柔軟で正確な制御を可能にする。
図3–6に示す ように、現状のAIロボッ ト駆動科学（Step 0）が科学研究サイ ク ルの自動化を、ある程度限
定された形式空間内で実現し ているものと捉えると、これに基盤モデルを組み合わせるこ と（Step 1）で、
知識・言語空間との接続が可能になる。さらに、これに論理性と実世界操作が強化された次世代AIモデル
を組み合わせるこ と（Step 2）で、実世界や法則との接続が可能になると見込まれる。それによっ て、仮説
空間探索の精度や効率が向上し、科学研究サイ ク ルがより精緻で柔軟なものに革新される。
図3–6　　　基盤モデルと次世代AIモデルによるAIロボット駆動科学の発展
以上が、研究開発課題例の（3-1）現在および次世代のAIモデルを導入したAIロボッ ト駆動科学による
科学研究プロセスの高度化・自動化であるが、さらに、これまで述べてきたようなAIモデルの発展を、科学
研究分野だけでなく、さまざまな分野の問題解決に広げて適用するこ とを考えると、特に重要な研究開発課
題例とし て、 （3-2）大規模で複雑な問題の処理可能なサブ問題への分割、 （3-3）問題の種類に応じたAIと
人間の最適な協働形態の選択、 （3-4）問題に適した分散協調・省電力コンピューティ ングアーキテクチャー
などが挙げられる。
現在の生成AIは、コンテキス トに応じた予測応答を返すものであり、大きな枠組みとし てはパターン処理
である。十分なコンテキス ト情報が与えられれば、精度の高い予測応答を返すこ とができる。しかし、大規模
で複雑な問題の場合、コンテキス ト とし て関わる要素が非常に多く、また、ダイ ナミ ックに状況が変化するこ
とも多く、十分なコンテキス ト情報を捉えに く い。そこで、大規模で複雑な問題のまま扱うのではなく、適切
な規模のサブ問題に分割し て処理する方策が有効と考えられる。そのために、どのような考え方・方針で問
題を分割するのがよいか、研究開発課題例（3-2）が重要になる。
30
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
具体的な研究開発課題
3

===== PDF_PAGE 41 =====
上記の分割されたサブ問題を含め、問題の種類に応じてAIの得意・不得意（精度の違い）があり、AIに
よる自動処理に委ねられるタイプのものもあれば、人による判断・アクションが不可欠なタイプのものもある。
それを踏まえ て、人とAIの役割分担や協働の仕方を適切に選択するこ とが必要である。コラム3に示す ように、
人とAIの協働形態は大き く5タイプに整理できる。研究開発課題例（3-3）は、問題の種類や状況に応じて
これらを適切に選択するための技術開発である。
また、さまざまな問題にAI（現在のAIモデルおよび次世代AIモデル）の適用が広がっ ていく と、電力消
費が大きな問題になる。さまざまな目的にカスタマイズされたAIが、多数乱立・共存する状況が予想される。
次世代AIモデルでは省電力化を含む資源効率改善を可能にするようなアーキテクチャー刷新も期待されるが、
市場全体を考えると、それで一気に解決するものではない。むしろ、AI処理（現在および次世代）に共通的
に広く用いられる計算処理の省電力化や、さまざまな目的・場面に広く分散し て実行されるエッジ側のAI処
理の省電力化など、研究開発課題例（3-4）の問題に適した分散協調・省電力コンピューティ ングアーキテ
クチャーを考えていくことも重要である。
3.4 人・AI共生社会の在り方
研究開発課題④は、AIと人間・社会の関係とその在り方に関する研究である。より具体的な例示とし て、
次のような取り組みが含まれる。
（4-1）AI技術の発展が人間・社会にもたらす影響（正負両面）やリ スク要因の推定
（4-2）リ スク回避や社会受容のシナリオ作成
（4-3）技術と制度の発展状況や社会・個人の価値観によっ て変化し得る中で望ましい関係の設計
（4-4）望ましいAIの設計指針の導出　など
研究開発課題①②③は主に情報科学技術の研究であるのに対し て、研究開発課題④は人・AI共生社会の
在り方に関する人文・社会科学の研究である。第1章で述べたこ とだが、①②③④は以下のような関係になる。
①が次世代AIモデル設計の中核になるが、②のAIリ スクへの対処技術にも同時に取り組むこ とが不可欠で
ある。①と②はいわば車の両輪のような関係となる基礎研究だが、そこから社会的な価値を生み出すための
基礎研究が③のプロセス革新研究である。そし て、図3–1にも示したように、④によっ て①②③の技術要件・
指針が定まる一方、①②③の技術発展の結果とし て④の考え方や目標が変わり得る。
このような双方向性・スパイラル関係のもと、技術発展がもたらす社会の在り方への影響を考えるのが研
究開発課題例（4-1）であり、社会の在り方から考え て望ましい技術発展の設計指針を与えるのが研究開発
課題例（4-4）である。
（4-1）から技術発展がもたらす影響（正負両面）が考察されたとき、その影響をどう制御するかというシ
ナリオ作りが重要であり、それが研究開発課題例（4-2）である。負の影響に対するリ スク対策はその中心的
なテーマの一つであるが、それだけでなく、時系列的に社会受容のシナリオを描く こ とも重要である。例えば、
負の影響が少なく正の影響を享受しやすいようなユースケースを考えることができるならば、まずそのような
ユー スケー スに限定し て新技術を社会実装するこ とで、社会受容が得られやす く なる。いったん正の影響（新
技術の利便性など）が享受されると、人間・社会の側の価値観や受け止め方が変化し、その新技術に対する
不安感が減少したり、リ スク対策に新たな切り口が生まれたり し得る。
また、研究開発課題①②に見られたように、AI技術の発展は、AI単独での高度化だけでなく、AIと人間・
社会・科学との関係性の発展という側面が強く なっ て く る。ここで望ましい関係とはどのようなものかは、種々
の要因によっ て変化し得る。国や文化によっ て異なる社会の価値観に応じて、AIと人間・社会の望ましい関
係は異なるものになるだろう。技術の発展と制度の発展は相互に影響し合うものだが、その状況によっ て、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
31
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
具体的な研究開発課題
3

===== PDF_PAGE 42 =====
AIと社会の望ましい関係は左右されるはずである。 「AIが人間に寄り添う」というのは一見望ましいこ とのよ
うに思えるが、寄り添う相手がもし倫理的に問題のある価値観を持つ人間だった場合、AIはどのように振る
舞うのが良いのかといった状況も考えられる。研究開発課題例（4-3）にはこのような多様な状況下での指
針が期待される。
コラム3
人とAIの協働形態（Human-AI T eaming）
何らかの問題解決や目的達成に向けて人とAIが協働するときの組み方には、い
ろいろなバリエーションがあり得る。このような人とAIの協働について、国際規格
ISO/IEC 22989：2022「Artificial intelligence concepts and terminology」
では、Human-Machine Teamingという概念が示され、機械の知的な能力と人
のインタラクションの統合（Integration of human interaction with machine
intelligence capabilities）と定義されている
26）
。ここでいうMachineはAIのこ
とであり、Human-AI Teamingとも呼ばれる
27）
。
文献
26）
では、人（Human）とAI（Machine）の関係を、それらの上下関係
に応じて五つのタイプに整理している（図3–7） 。人が上位となるタイプからAIが
上位となるタイプの順に、Human Supervisor/User、Human Mentor、Peer、
Machine Mentor、Machine Supervisorと名付けている。
図3–7　　　Human-Machine

(AI)
 T
eamingの種類
26）
32
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
具体的な研究開発課題
3

===== PDF_PAGE 43 =====
一つ目の 「Human Supervisor/User」 タイプは、 人がAIの上位に位置するパター
ンで、 人が上司となるケー ス（Human Supervisor）と人が単なるユーザーのケー
ス（Human User）がある。実際のタスクはAIによっ て実行される。医療画像診
断などがHuman Supervisorのケー スであり、人が責任を持っ て監督・介入する
Human Oversightが重要な課題である。その前提とし てAIの透明性・説明性・
制御性などが求められる。Human Userのケー スでは、人がそこまで深く関与せず、
一般にHuman Machine Interfaceが重要である。
二つ目の 「Human Mentor」 タイプは、 人がAIのやや上位に位置するパターンで、
AIが実際のタスクを主に実行し、人はそのタスクを実行しよう と思えば実行できる
ものの、主とし てMentorとし て機械を指導する。問い合わせや検査などについて、
AIで可能な範囲は自動処理し て、難しいケー スのみ人に対応させるというのが、そ
の一例である。 AIへの権限移譲や人へのエスカレーションの仕方が重要課題であ
る。そのために、人・AI双方が相手のモデルを持つこ と（Mutual Model）が必
要だと言われる。
三つ目の「Peer」タイプは、人とAIが同格で、どちらもタスクを実行する能力
を有している。ただし、条件によってどちらのパフォーマンスが優れているかが変
わっ て く るため、状況に応じてどちらがタスクを実行するかを決める必要がある。人
とAIがタスクを分担し て並列に実行するこ ともあり得る。自動運転のレベル3は
Peerに該当する。権限移譲の管理やMutual Modelが重要である。特に、人が
AIの能力を適切に把握し ているこ とが望まし く、過信や不信を避けるように信頼較
正
22）
という手法が考えられている。
四つ目の「Machine Mentor」タイプは、人が主とし てタスクを実行するもの
の、一部のタスクに関し てはAIが実行する。自動運転のレベル1や2はこれに該当
する。 AIが人の作業・行動をモニタ リ ングし ていて、危ない状況や不適切な状況
が検知されたら、注意や助言を行うケー スもこのパターンの一例である。人のモチ
ベーションへの配慮が求められる。
五つ目の「Machine Supervisor」タイプは、人が専ら実際のタスクを実行し、
上司の立場にあるAIはタスクの実行には携わらない。ライ ドシェアサービスUber
が代表例である。また、クラウ ドソーシングをAIで最適管理するようなケー スも該
当する。人のモチベーションを考慮したタスクアサインやフィードバックが課題とし
て挙げられる。
なお、Human（人） 、Machine（AI）ともに単独のケー スも複数のケー スも
考えられる。また、実際の問題では、複数のタイプが組み合わせられるこ ともあ
る。各タイプにおいて、人とAIが協働する中で、人・AIそれぞれの能力が高まっ て、
関係性・タイプが変化し ていく こ ともある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
33
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
具体的な研究開発課題
3

===== PDF_PAGE 44 =====
コラム4
AIと哲学
AIの研究開発の目的・動機には大き く分けると二つの立場がある。一つは知能
を解明したいという科学的な動機に基づく ものである。これには、脳科学のように
計測・分析によっ て脳の情報処理機構を明らかにし ていこ う というアプローチがあ
る一方、実際にシステムを作っ てみるこ とで、知能に近づこ う とする構成論的なア
プローチもある。もう一つは、知的な処理を自動化するこ とで、世の中に役立つも
のを提供したいという工学的な動機に基づく ものである。空を飛ぶのに鳥と同様の
仕組みを作るのではなく、飛行機を作るという ような立場になる。
AI研究の黎明期には、科学的な動機から、知能とは何か、知能の働きをコン
ピューター上で実現できるのか、といった哲学的な議論が活発に行われたが、第3
次AIブーム以降、AIを用いたさまざまなアプリケーションが実用化されるにつれて、
工学的な動機からの取り組みが活発になっ ている。ただ、AI技術が急速に発展し、
人間の能力に近づき、ある面では超えるこ とが起こ り始めたこ とで、AIと人間・社
会との関係はどうあるべきか、 （人間およびAIにおける）知能とは何か、といった
哲学的な問いが再び沸き上がりつつある。
そのような動きを示す例とし て、人工知能学会が同学会誌『人工知能』の36巻
1号（2021年1月）から38巻3号（2023年5月）にかけて、レクチャーシリー ズ
全11回
28）
と総論記事3編
29）
を掲載したことが挙げられる。レクチャーシリーズでは、
毎回、AI研究者と哲学者が対談し、総論記事ではそれら対談を振り返りつつ、 「哲
学からAIへの15の批判」が示された。また、人工知能学会全国大会JSAI2023
ではAI哲学マップ総括セッションが開催された。そのときの講演資料
30）
が公開さ
れているが、AI 研究における哲学の意義、15の批判の内容、これまでの哲学の歴
史・考え方とAI研究における概念・技術との対応などを含めて、詳細な検討がま
とめられている。これらの企画を主導した三宅陽一郎の著書『人工知能のための哲
学塾』シリー ズ
31） , 32） , 33）
は、AIと哲学を扱った書籍とし てよ く知られている。
また、最近1年内に日本の哲学者から出版された書籍とし て、出口康夫の『AI親
友論』
34）
、鈴木貴之の『人工知能とどうつきあうか：哲学から考える』
35）
、 『人工知
能の哲学入門』
36）
がある。これらの間では、人間とAIの関係について、 「主体とし て
のAI」 と 「道具（客体） とし てのAI」 という異なる立場を取っ ているこ とも興味深い。
本戦略プロポーザルの検討過程においても、研究開発課題④を中心に、哲学の
視点を交えた議論が重要と考え、ワークショップとし て「技術ブレークスルー編」
だけでなく「AI×哲学編」を実施した。その詳細はワークショップ報告書
18）
をま
とめ公開するが、その中では「AI探求は人間探求、哲学によっ て深く探求し、エ
ンジニアリ ングによっ て証明する」 「AIの哲学による問題の再設定や思考枠の解体
が役立つ」といった意見・期待が示された。また、各学問分野が細分化の傾向に
34
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
具体的な研究開発課題
3

===== PDF_PAGE 45 =====
ある中で、哲学は諸学問に通じ、それらを広く俯瞰する視座を与え得るこ とにおい
ても、AIの発展に寄与するものと考える。
同報告書
18）
においても言及し ているが、哲学者や最先端AI研究者らの間で、
AGI（Artificial General Intelligence）やASI（Artificial Super Intelligence）
の可能性を含め、急速なAI技術の発展が招く人類滅亡のリ スク（存在論的リ スク）
が議論されていることにも触れておきたい
37） , 38）
。このような存在論的リ スクへの対
応を重視する立場は長期主義（後の世代の人が幸せに生きられるように、現代に
生きる人たちは後世への影響を考えよう という立場）につながる。このリ スクに関
し て、欧米では以前から活発に論じられているのに対し て、日本では議論が相対的
に少ない状況だが、AI技術の急速な発展の中で重要な論点と考え ておく べきであろ
う。危機的な状況に至るシナリオやその分岐条件も論じられているが
39）
、確実な回
避策が見いだされているわけではない。汎用性の高い生成AIが登場したこ とによっ
て問題意識が高まっ ており、欧米の長期主義を参照しつつも独自の検討を行う必
要性の認識から、日本でも一般社団法人AIアライ メ ン トネッ トワークALIGN（AI
Alignment Network）が2023年に発足した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
35
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
具体的な研究開発課題
3

===== PDF_PAGE 46 =====
本章では、第1章で 示 し た 方針A～Dを 踏 ま え て 、第3章に示した研究開発課題①～④を推進するための
方策を示す。
その際、特に方針Dで触れたような研究開発形態の変化を踏まえる必要がある。すなわち、AI分野の研究
開発は、基礎研究においても、ビッグサイエンス化、ハイスピード化・ハイ インパク ト化、非オー プン化の傾
向が強まっ ている。基盤モデル・生成AIの研究開発において、わが国の取り組みが後追いになっ てしまった
こ とについて、このような研究開発形態の変化に十分に対応できていなかったこ とが、大きな要因の一つとし
て考えられる。
研究開発形態の変化とし て挙げた3点は、以下のような傾向を意味する。
●ビッグサイエンス化
研究開発に必要な計算資源・データの超大規模化が進み、もはや大学研究室が単独で扱える規模で
はなく なった。研究開発チームの規模も大型化し、チームを構成する人員は、研究者・科学者だけで
なく、大規模計算資源や大規模データを高度に管理・強化するエンジニアや、大型チームのマネジメ
ン トや外部連携に関わる業務の支援スタ ッ フなども含む。
●ハイスピード化・ハイインパクト化
数週間単位で注目技術が発表される。しかも、社会・生活に広く影響を与え得る技術、その影響範囲
の予測困難な技術が次々に生まれている。研究トレ ン ドが短期で変化し、研究チーム組成の形態はよ
りアジャイ ルになり、かつ、研究の論文化に至るスパンがより短期化し ている。
●非オープン化
ビッグテック企業が最先端の研究成果・知見を保有し、その内容が公開されない（公共財化されない）
傾 向 が 強まっている。
図4–1　　　研究エコシステムの概念と推進方法（図1–2の再掲）
4 研究開発の推進方法および時間軸
36
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発の推進方法
および時間軸
4

===== PDF_PAGE 47 =====
このような状況下での研究開発体制・基盤やプログラ ムの在り方を考え、 それを支える研究エコシステム （図
4–1）をつく るこ とが必要である。その中に含めるべき要素とし て、下記のようなものが挙げられる。補足と
し て、ここで述べる研究エコシステムは、基礎研究の推進に主眼を置いたものである。産業・イ ノ ベーション
のためのエコシステムに求められる要素と重なる部分は多々あるが、それを合わせて描くためには、より広い
スコー プからの検討が必要である。ただし、基礎研究の担い手とし ては、大学・国研などの研究機関だけで
なく、企業の基礎研究部門も含めて考える。なお、下記の要素について、既に施策化が進ん でいるものもあ
るが、研究エコシステムとし て有機的につながる要素とし て全体像を示した。
a.
 さ
まざまな研究機関・組織が協力し合う研究エコシステムの形成
米国ビッグテック企業のような規模の研究開発体制や資金を確保するこ とは、現状、日本の大学・企
業では難しい。基礎研究において、多様なアプローチで取り組む研究機関が相互に協力し合う研究エ
コシステムを作っ ていく こ とが必要であろう。国研などがその中核機関になり得る。このような協力し
合う体制を形成するには、インセンティ ブ設計が重要になる。特にcの項で述べるデータの共有につい
ては、自組織でコスト・労力をかけて集めたデータを共有することにためらいが生じがちであり、エコ
システムへの貢献評価を含めたインセンティ ブをどのように設計するかが課題である。
b.

大規模計算機の共同利用施設の継続的な運用・強化
大規模計算機の共同利用施設は、研究エコシステムを構成する重要な要素である。最先端のAI基礎
研究のための計算機環境は、大学などの一研究室で構築・運営できる規模ではなく なっ ている。日本
では既に「ABCI」や「富岳」などが共同利用施設とし て稼働し ているが、このような大規模計算機
の共同利用施設の継続的な運用・強化が不可欠である。
c.

AIモデルとマルチモーダルデータの集約・共有・評価・管理体制の整備
研究エコシステムで開発したAIモデルをオー プンな形で共有すると ともに、その学習に用いるマルチ
モーダルデータの集約・共有も進め、それらを適切かつ効率よ く管理する体制を構築・整備する。基
盤モデルや次世代AIモデルが扱うデータは、自然言語や画像などの単一メディ アデータからマルチメ
ディ ア・マルチモーダルデータ 、実世界データ 、科学研究の多様な計測・実験データなどへと広がっ
ており、今後の競争領域になっ ていく ものと考えられる。その際、その種の学習データが必要になるが、
単一メディ アデータに比べて、それを集めるこ とは容易でない。どのような環境・条件下でデータを集
めるかを考えるこ と自体が重要課題である。既に蓄積されている放送メディ アや映像作品利用の可能
性、オンラインへ移行が進ん でいる各種業務の記録の仕方、ロボッ トなどを導入し て自動化が進む工
場や実験室でのデータ取得方法、ゲームやメ タバー スなどの仮想世界内の状況・行為のログデータの
収集方法など、さまざまな切り口から検討し得る。
また、各組織で既に保有し ているデータを共有・集約するこ とで協力し合うだけでなく、それを解析し
て付与したア ノテーションやメ タデータも共有するこ とで協力し合うデータエコシステム体制も望まれる。
さらに、AIモデルの品質や学習データの品質を評価し改善し ていくための品質評価指標の確立や、そ
の計測環境・ツールの整備も重要である。従来は設定したタスクの精度や達成率を評価指標とするこ
とが多かったが、汎用性が高まったAIの評価はさまざまなタスクで評価する必要があり、どのような
タスク群を設定するのがよいかを考える必要がある。また、対話型生成AIの良さは、タスクの精度や
達成率では捉えられない側面（利用する人間の心理面など）も関わっ てきそうである。
d.

基礎研究とルールメイキングにおけるオープンな国際連携とその支援体制構築
国内の大学・企業が連携した研究エコシステム体制を取りつつも、基礎研究やルールメイ キングにお
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
37
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発の推進方法
および時間軸
4

===== PDF_PAGE 48 =====
いては、オー プンに国際連携を推進するこ とも重要である。現状、基礎研究においても、ルールメイ キ
ングにおいても、十分な人材が確保できていない。特にルールメイ キングを含むAIガバナンス関連の
国際連携においては、限られた人材に負荷が集中し ている。活動の国際的な窓口という意味では、少
数の人材がその役割を担うのが関係継続に効果的だが、その場合でも、その少数人材を支援する体制
の構築が必要になる。
e.

技術系研究者のみならず人文・社会系研究者の主体的参画を促進するプログラム設計
既に述べてきているように、AI分野の研究開発には技術系研究者のみならず人文・社会系研究者の
参画が不可欠である。その際、技術系研究者の手伝いや補助（例えば研究成果の最終フェー ズで
ELSI面のチェックをするなど）ではなく、技術系の研究プロジェク トの初期フェー ズから主体的に参
画できるこ とや、人文・社会系研究者の研究者が中核となる研究プロジェク トを確保するこ となど、人
文・社会系研究者の主体的参画や連携機会の拡大を促進するプログラ ム設計も大事になる。また、技
術系研究者とし て、情報技術分野が中心的に考えられがちだが、AI技術はもはや情報技術分野に限ら
ず 、あらゆる技術分野に関わるものであるから、データやモデルの構築・共有を含め、幅広い分野の
技術系研究者の主体的な貢献が求められる。
f.

研究エコシステムのハブ機能を担う組織の設置
エコシステムを有効に稼働させるためには、ハブ機能が鍵となる。ハブ機能には複数の役割がある。
まず 、AI技術開発のハブ機能とし ては、データやAIモデルの開発にさまざまな研究機関・組織の貢
献を促すこ とや、それらの研究活動の間のシナジーを促進するこ となどが役割となる。また、AIガバ
ナンスのハブ機能とし ては、日本とし ての考え方の共有やそのための議論を促進するこ とや、国際的な
議論の場に対し て窓口となるこ となどが役割となる。さらに、国のAI全体戦略や他の関連戦略・施策
との連携を図るこ とも重要な役割となる。
g.

研究エコシステムを生かした柔軟でアジャイルなプログラム運営
AI分野は基礎研究においてもハイスピード化が進む中、最先端技術の状況に応じて、プロジェク トの
目標を適宜見直すこ とも必要になる であろう。また、ファンディ ングプログラ ムの過度な縦割り運営が、
共同利用施設やデータ集約・共有を進めるエコシステムの妨げにもなるこ とも避けたい。柔軟でアジャ
イルなプログラム運営をどのように組み立てるかは課題である。
h.

研究エコシステムを支える人材の確保・育成
以上のような研究エコシステムに関わる取り組み全体を支える人材の確保・育成が不可欠である。ま
ず研究人材のボリ ュームが足りていない。国内において情報系人材・AI人材を多く育成するこ とが必
要であると ともに、海外から優秀な人材が集まるような環境づく りも必要である。国際的な研究人材
争奪戦の中で競争力のある処遇や国内外での研究開発経験を含めて描けるキャ リア展望など、研究者
視点から見た検討も課題であろう。また、研究エコシステムにおいては、研究者だけでなく、エンジニ
アやガバナンス政策なども含めた幅広い人材確保が必要である。また、ハブ機能を支える人材には、
戦略策定や先端技術に深い理解を持つ高度専門人材の確保が必要である。このような多様な人材を確
保・維持する上で、それぞれにと っ てのキャ リアプランを設計するこ とも重要である。
38
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発の推進方法
および時間軸
4

===== PDF_PAGE 49 =====
1234
1 ア ラン・チューリ ング研究所に所属の研究者は400人超（多くは連携機関との兼務）で、年間予算は￡52.5m（～95億円、
うち ￡30.8mが公的資金）
41）
。
2
 健康、
サステナビリティ、防衛・国家安全保障を三つの「グラン ドチャレ ンジ」とし てAI応用の重点分野とし ている。
3
 N
AIRRは11の政府機関と25の民間パートナー機関により、2024年1月にパイロッ ト プログラ ムを開始した。 The National
Artificial Intelligence Research Resource (NAIRR) Pilot https://nairrpilot.org/
4
 例
えば同研究所のEthics and Responsible Innovation Researchチームによる論文が、欧州評議会の人工知能に関する特
別委員会（CAHAI）でのAI条約の議論でのたたき台となるなど、条約交渉で中心的な役割を担っ ている。
コラム5
AI研究のエコシステム形成に向けた施策の国内外事例
図4–1に示したようなAI研究のエコシステムを構築するため、各国はさまざまな
政策手段を講じている。
英国においては、アラン・チューリング研究所（The Alan T
uring Institute
）
1
の存在感が大きい。2015年にデータサイエンスの国立研究機関とし て設立された
同研究所は、 国内の大学など30数機関と提携し、 同国のAI研究のハブとなっ ている。
2023年3月の新たな運営戦略「Turing 2.0」では、 （1）世界レベルの研究推進
とその社会課題
2
への応用、 （2） データサイエンス ・AI分野のスキル形成と人材育成、
（3）技術・社会・倫理的側面の市民対話の促進、を同研究所の三つのゴールと
して打ち出している。
米国においては、国立AI研究所（National
 Artificial
 Intellig
ence
 R
esearch

Institute
）のネッ トワーク形成が進む。米国政府は2020年頃から国立科学財団
（NSF）などを通し て累計5億ドル近く を投じ、大学を中心とした25の国立AI研
究所を設立し てきた。各拠点では、 「サイ バーセキュ リティーのための人工エージェ
ン ト」 「気候変動に対応した林業と農業のスマート化」 「意思決定のためのAI」 といっ
た特色のある トピックに取り組む。加え て、2023年末から開始したNAIRR（国家
AI研究リ ソー ス）プログラ ム
3
を通じ、 全米のアカデミア機関が活用できる研究資源
（データや計算資源）の整備を進めよう とし ている。
英国と米国はこのように異なるアプローチで公的なAI研究拠点のネッ トワーク形
成を進めているが、 どちらもAIの技術開発のみならずAIガバナンス （付録B.2参照）
につながる、人文・社会科学も含む広範な分野の研究・実践も包含し ている。アラ
ン・チューリ ング研究所は、AIをめぐる標準化や国際的なルール形成にも強い影
響力を持つ
4
。また、米国の国立AI研究所の一つであるTRAILS Institute（中心
機関：メ リーラン ド大学）は、人文・社会科学を核に、参加型のAI設計、AIの信
頼性評価、包括的なAIガバナンス研究などを進めている。また、両国ともに、長
期的な基礎研究の促進、イ ノ ベーションの実現に向けた学際的・多層的な体制など
の構築、次世代人材の育成などが一体的にデザインされている点に特徴がある。
日本国内にも、AI研究の中核機関が存在し ている。理化学研究所の革新知能統
合研究センター（AIPセンター、2015年設立） 、産業総合研究所の人工知能研究
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
39
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発の推進方法
および時間軸
4

===== PDF_PAGE 50 =====
5
推進方法の時間軸については、技術開発のスピードが速いこ と と、その状況変化の中で複数の施策が並行
し て検討・実施されているこ とから、上に挙げたような施策は、全体のロードマップを描いて取り組むという
よりは、状況に合わせてアジャイ ルに推進する形が適する。 AI分野の研究開発形態の変化への対応は急がね
ばならないが、上に挙げたような要素全てを詳細に設計し て一気に実行に移すこ とは難しい。既に動きつつあ
るものもあり、全体ビジョンを共有しつつ、ボトムアップに組み上げていくのが現実的である。また、基礎研
究のエコシステム構築は、国の政策が主導するという より、大学などの研究機関や企業の基礎研究部門の主
体的な参画をベー スに考えるのが良い。国の政策とし ては、エコシステムの中核機関になる組織の活動や人
材育成・確保に対し て支援するこ とが期待される。
ま た 、本 プ ロ ポ ー ザ ル で は 、2.1.5で述べた通り、 基礎研究の戦略にフォーカスした。現在の基盤モデルベー
スのAIの限界・問題を克服する次世代AIモデルの基本原理・アーキテクチャーがまだ必ずしも定まっ ていな
い状況で、現状の技術シー ズを足掛かりに幅広に可能性を探索・探求するフェー ズでの戦略を中心に示した。
5 人工知能研究開発 ネッ トワーク「新型コロナウイ ルス感染症対策に係るAIを活用した取組」
https://www.ai-japan.go.jp/menu/covid-19-top/covid-top/
センター（AIRC、2015年設立） 、情報通信研究機構（NICT）といった国研の他、
2024年には国立情報学研究所 （NII） に大規模言語モデル研究開発センター （仮称）
が設立される見込みである。日本においても、これらの中核機関と、大学などの拠
点、ならびにAI分野の研究開発事業・プログラ ムとの連携が進むこ とが望ましい。
そう した相互連携機能を実現すべく実施されている取り組みとし て下記がある。
● AIP
ネットワークラボ： 2
016年度から文部科学省が開始したAIPプロジェク
トの実施機関とし て、理化学研究所AIPセンターとともに、JST戦略的創造
研究推進事業の関連する研究領域群で編成し、統合的な研究拠点と独創的な
研究を支援・加速するファンディ ング事業とを一体的に推進する枠組み。これ
まで、フランスの資金提供機関との共同公募などの国際連携、若手人材育成
事業、ネッ トワークラボ所属領域のプロジェク ト終了後の加速研究の支援など、
JST戦略事業がファン ドするICT関連のプロジェク トを横断する事業を展開し
てきた。
●
 人工知能研究開発
ネットワーク（AI Japan R&D N
etwork） ： 2019年12月
に産総研、理研、情報通信研究機構（NICT）を中核会員とし て設立され
たコンソーシア ムをもとに、2023年4月に民間事業なども含めた任意団体に
改組された連携の枠組み。機関ごとに窓口をつく っ てネッ トワーク化し ている。
2020 年 6 月には、このネットワークを活用して「 AIを使ったコロナ対策」に
関する研究を70件リ ス ト アップし、内閣府にて活用されるなどの実績を持つ
5
。
上記のような日本の既存の連携機能やネッ トワークをリソースとしつつ、ビッグサ
イエンス化、ハイスピード化・ハイ インパクト化、非オープン化という潮流に対応す
べく前述のa～hの観点に配慮した国内のAI研究体制をアジャイ ルに組み立て、動
かしていく必 要 が ある。
40
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発の推進方法
および時間軸
4

===== PDF_PAGE 51 =====
この幅広な可能性の探索・探求フェー ズを通し て、特に有望な基本原理・アーキテクチャーが見いだされた
ならば、それに重点化するように戦略を切り替えることが考えられる。
ただし、そのような基礎研究の成果だけで、産業・経済の大きな成長やイ ノ ベーションが起こせるわけでは
ない。しかし、産業・経済の成長やイ ノ ベーションを加速する要因になり得る。基礎研究の戦略・推進策とイ
ノ ベーションのための戦略・推進策は、 車の両輪のように連動させて進めていく必要がある
6
。図4–2は、2.1.5
で示した課題の全体像の図（図2–7）に、本プロポーザルで示した基礎研究の戦略（2）と、それ以外の取
り組み（1） （3）との関係、および、それらを連動し て進めるこ との必要性を示したものである。
図4–2の上部（1）は、基盤モデル・生成AI活用によっ て生産性向上DX・事業成長を促進する取り組み
である。これについては、産業界主導で活発に取り組まれていると ともに、図2–6に示した国の政策において
も「AIの利活用促進」が掲げられている。右部（2）は本プロポーザルが対象とした、次の世代のAIモデ
ルで先行を狙う基礎研究の推進である。大学・アカデミアおよび企業の基礎研究部門がけん引する。それを
国の フ ァ ン ド に よ っ て 加速す る 。 こ れ ら （1） と （2） は上述 し た よ う に 両輪の関係 で あ り 、 （1） の収益が （2）
への投資になると ともに、 （2）の成果が（1）を加速・拡大する。
図4–2の左下部（3）は、 （1）や（2）を支えるインフラ・実行環境となるが、現状は米国ビッグテック
企業の後追いの状況で、追い抜く こ とは難しい。しかし、 （1） （2）を支え連動しつつ、徐々に底上げされて
いく と期待される。この部分は、ビジネス用と研究用があり、ビジネス用については、基本は産業界主導で取
り組むものだが、必要に応じて国が促進策を講じるこ ともあり得る。研究用については、国の支援による共同
利用施設の整備が求められる。
以上のような、より上位の施策設計との連動を考え て、本プロポーザルで示した次世代AIモデルに向けた
基礎研究の戦略を推進し ていく必要がある。
図4–2　　　基礎研究以外の取り組みとの連動
6 図2–6は これに関連する国の戦略を示したものである。また、本プロポーザルの検討に関わる科学技術未来戦略ワークショッ
プ
18）
においても、イ ノ ベーションのための戦略・推進策や基礎研究の戦略・推進策との関係についての議論や提案が示された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
41
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
研究開発の推進方法
および時間軸
4

===== PDF_PAGE 52 =====
付録A 検討経緯
国立研究開発法人科学技術振興機構（JST）研究開発戦略センター（CRDS）では、2023年度の戦略ス
コー プ策定委員会において、戦略プロポーザルを作成すべきテーマの候補とし て、本テーマを選定し、検討
チームを発足させた。本検討チームは2023年7月から活動を開始し、2024年2月まで検討を進めてきた。
その間、専門家へのインタビューや、ワークショップを実施し、本テーマの研究開発状況の把握や研究開
発課題・方向性の議論を進めてきた。また、非常に動きの速いテーマであるため、チームでの検討と並行し て、
政策関係者や研究コミュニティーとの意見交換を進めてきた。以下に、その概要を示す。
A.1　科学技術未来戦略ワークショップ　 （詳細は報告書
18）
参照）
日程：第1回［技術ブレークスルー編］ 2023
年11月23日（木） 13：00
～17：00
第2回［AI×哲学編］ 2023
年12月20日（水）
 9：00
～12：30
場所：Zoom Meetingによるオンライン開催
第1回［技術ブレークスルー編］ワークショップのプログラム：（敬称略）
［第1部］13：00～13：20
•
 開催挨拶
 木村康則（
CRDS）
•
 提言骨子
の紹介と論点の説明
 福島俊一（
CRDS）
【論点1】現在の基盤モデル・生成AIの本質的な問題点は何か ？
【論点2】その問題点を解決する次世代AIモデルへの重要なアプローチは何か ？
その世界的な動向や日本のポジションは ？
【論点3】米中2強で劣勢の日本が取り得る戦略・方策は ？
［第2部］13：20～15：50　論点および関連動向・取り組みに関する話題提供（各発表15分＋質疑）
•
 1
3：20～13：45　 黒橋禎夫
（国立情報学研究所） ：LLM-jp：自然言語処理およびLLMメカニズム
理解への取り組み
•
 13：45
～14：10　東中竜一郎（名古屋大学） ：対話システムにおけるブレークスルー
•
 1
4：10 ～ 14：35　牛久祥孝（オムロンサイ ニックエックス株式会社） ：画像処理とAIロボッ ト駆動科学
•
 14：35
～15：00　 山
川宏（全脳アーキテクチャ・イニシアティブ） ：AIと人類のアライ メントを橋渡し
するヒ ト脳型AGI
•
 1
5：00～15：25　 尾形哲也
（早稲田大学） ：認知発達ロボティ クス、身体性・実世界相互作用を踏ま
えた知能
•
 15：25
～15：50　松尾豊（東京大学） ：松尾研究室の活動紹介と生成AIについて
［第3部］ （15：50～16：00休憩の後）16：00～17：00
•
 総合討論
 司
会：福島俊一（CRDS）
•
 デ
ィスカッサン ト：大森久美子、高橋恒一、谷口忠大、銅谷賢治、村上祐子
第2回［AI×哲学編］ワークショップのプログラム：（敬称略）
［第1部］9：00～9：15
付録
42
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 53 =====
• 開催挨拶 木村康則（ CRDS）
•
 提言骨子
の紹介と論点の説明
 福島俊一（
CRDS）
【論点1】 人工知能学会
「AI哲学マップ」
30）
の「哲学からAIへの15の批判」を起点とし て、以下の
1a・1bを深掘り（15の批判に関する異論・追加・具体化や生成AI登場による変化なども）
【論点1a】現在のAIの知能とし ての根本的課題、次世代AIモデルに求める要件
【論点1b】AIと人間・社会の相互作用（スパイラル） 、AIと人間・社会との関係のあるべき姿
【論点2】このような議論を継続し、AI研究に反映し ていく ための学際的研究の進め方・課題
［第2部］9：15～11：50　論点および関連動向・取り組みに関する話題提供（各発表15分）
•
 9：15
～ 9：30　三宅陽一郎（株式会社
スクウェア・エニックス） ：AI哲学マップ
•
 9：30
～ 9：45　鈴木貴之（東京大学）
：人工知能の哲学2.0
•
 9：45
～10：00　谷口忠大（立命館大学） ：記号創発システム、集合的予測符号化
•
 10：00
～10：15　田口茂（北海道大学） ： 「人工主体」の生成？　身体性と生命性・死の意義
•
 10：15
～10：45　前半の話題提供に対する質疑＋休憩
•
 1
0：45～11：00　 大森久美子
（京都哲学研究所/NTT） ・高木俊一（京都哲学研究所/京都大学） ：
京都哲学研究所のビジョン
•
 11：00
～11：15　村上祐子（立教大学） ：哲学とAI
•
 1
1：15～11：30　 高橋恒一
（理化学研究所） ：先端AIと長期主義に関する批判的考察とAIアライ メ
ント
•
 11：30
～11：50　後半の話題提供に対する質疑
［第3部］11：50～12：30
•
 総合討論
 司
会：福島俊一（CRDS）
•
 デ
ィスカッサン ト：牛久祥孝、尾形哲也、黒橋禎夫、銅谷賢治、山川宏
聴講参加者（上記参加者以外） ：
第1回
 内
閣府
 4
名
 文部科学省
 5
名
 経済産業省
 1
名
 NEDO
 7
名
 JST CRDS
 16
名
 JST CRDS
以外
 5
名
 合計　38
名
第2回 内
閣府
 4
名
 文部科学省
 8
名
 経済産業省
 1
名
 NEDO
 6
名
 JST CRDS
 19
名
 JST CRDS
以外
 14
名
 合計　52
名
A.2　専門家インタビュー
相澤 彰子
 国立情報学研究所
コンテンツ科学研究系 教授/所長代行/副所長
合原 一幸
 東京大学 特別教授
/ニューロインテリジェンス国際研究機構 副機構長
青木 孝文
 東北大学大学院情報科学研究科 教授
/理事/副学長
浅田 稔
 大阪国際工科専門職大学 副学長　
荒木 正太
 一般社団法人京都哲学研究所
/日本電信電話株式会社
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
43
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 54 =====
五十嵐 涼介 京都大学大学院文学研究科 特定講師 /一般社団法人京都哲学研究所 研究員
石川 冬樹
 国立情報学研究所
アーキテクチャ科学研究系 准教授
伊藤 孝行
 京都大学大学院情報学研究科 教授
乾 健太郎
 Mohamed bin Z
ayed University of Artificial Intelligence (MBZUAI),
NLP Department, Visiting Professor/東北大学大学院情報科学研究科 教授
植
田 一博
 東京大学大学院総合文化研究科 教授
牛久 祥孝
 オ
ムロンサイ ニックエックス・プリ ンシパルインベスティ ゲーター
越前 功
 国立情報学研究所 情報社会相関研究系 教授
/主幹
江間 有沙
 東京大学国際高等研究所東京
カレッジ 准教授
大塚 淳
 京都大学大学院文学研究科哲学専修 准教授
大森 久美子
 一般社団法人京都哲学研究所 理事
/日本電信電話株式会社
岡崎 直観
 東京工業大学情報理工学院 教授
尾形 哲也
 早稲
田大学理工学術院基幹理工学部 教授
小山田 昌史
 日
本電気株式会社 NECデータサイエンスラボラ ト リー 主幹研究員/ディ レクター
小川 秀人
 日
立製作所研究開発グルー プ システムイ ノ ベーションセンタ 主管研究長
神嶌 敏弘 産業技術総合研究所 情報・人間工学領域 主任研究
員
神谷 之康
 京都大学情報学研究科 教授
/ATR情報研究所 客員室長（ATRフェロー）
川名 晋史
 東京工業大学
リベラルアーツ研究教育院 教授
川原 圭博
 東京大学大学院工学系研究科 教授
/インク ルーシブ工学連携研究機構 機構長
久木田 水生
 名古屋大学大学院情報学研究科社会情報学専攻 准教授
工藤 郁子
 大阪大学社会技術共創研究
センター 特任研究員
栗原 聡
 慶應義塾大学理工学部 教授
黒橋 禎夫
 国立情報学研究所 所長
國領 二郎
 慶應義塾大学総合政策学部 教授
小宮
山 純平
 NYU Stern School of Business, Assistant P
rofessor
佐倉 統
 東京大学大学院情報学環 教授
杉
山 将
 理化学研究所 革新知能統合研究
センター
鈴木 貴之
 東京大学大学院総合文化研究科 教授
鈴木 雅大
 東京大学大学院工学系研究科 松尾研究室 特任助教
須藤 修
 中
央大学国際情報学部 教授/中央大学ELSIセンター 所長
平 和博
 桜美林大学
リベラルアーツ学群 教授
高橋 恒一
 理化学研究所
バイオコンピューティ ング研究チーム チーム リーダー
田口 茂
 北海道大学 大学院文学研究院 教授
/人間知・脳・AI研究教育センター センター長
谷口 忠大
 立命館大学情報理工学部 教授
千葉 雄樹
 日
本電気株式会社 NEC Generative AI Chief Navigator
辻井 潤一
 産業技術総合研究所
フェロー
銅谷 賢治
 沖縄科学技術大学院大学神経計算
ユニッ ト 教授
中川 裕志
 理化学研究所革新知能統合研究
センター チーム リーダー
中島 秀之
 札幌市立大学 学長
原
田 香奈子
 東京大学 大学院医学系研究科
/大学院工学系研究科 准教授
原田 達也
 東京大学先端科学技術研究
センター 教授
東中 竜一郎
 名古屋大学大学院情報学研究科 教授
牧野 貴樹
 Google Inc. Staff Softw
are Engineer
44
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 55 =====
丸山 文宏 産業技術総合研究所社会実装本部 招聘研究 員
三宅 陽一郎
 株式会社
スクウェア・エニックス リードAIリサーチャー
村上 祐子
 立教大学大学院人工知能科学研究科 教授
山
川 宏
 全脳
アーキテクチャ・イ ニシアティ ブ 代表
山本 貴光
 東京工業大学
リベラルアーツ研究教育院 教授
Sam Passaglia
 東京大学
カブリ数物連携宇宙研究機構
A.3　政策関係者や研究コミュニティーとの意見交換
基盤モデル・生成AIまわりの研究開発および政策検討の動きが速いこ とを踏まえ て、2023年7月にスター
トしたチーム活動に先立ち、本テーマに関連し て既に調査し ていた分野動向や方向性の示唆について報告書
「人工知能研究の新潮流2 ～基盤モデル・生成AIのインパク ト～」
7）
を2023年7月に公表した
1
。この報告書
の内容に基づく講演依頼や関連トピックの問い合わせ・取材なども多く、そこでの意見交換・フィードバック
も本プロポーザルの検討に取り込ませていただいた。府省の委員会などでの発表もあり、先行し て政策検討
にも活用いただいている。
政策関係者へのプレゼンテーション
•
 2023
年5月10日に開催された文部科学省内のオンライン研修にて講演
•
 2023
年6月21日に開催された文部科学省科学技術・学術審議会第11回基礎研究振興部会
2
にて発表
•
 2023
年6月23日に開催された科学技術と経済の会（FF会）
3
にて講演
•
 2
023年7月4日に文部科学省初等中等教育局から公開された「初等中等教育段階における生成AIの利
用に関する暫定的なガイ ドライン」
4
の作成に協力
•
 2023
年11月22日に開催された第236回科学技術政策懇談会にて講演
•
 2024
年1月25日に開催された科学技術・学術審議会第35回情報委員会
5
にて発表
研究コミュニティーへのプレゼンテーション
•
 2023
年7月12日に開催された理化学研究所革新知能統合研究センター「AIと文化シンポジウム：生成
系 AI の活用」
6
にて招待講演
•
 2023
年10月31日に開催されたコンピュータセキュ リティ シンポジウムCSS 2023のAIセキュ リティー企
画セッション
7
にて招待講演
•
 2023
年11月25日に開催されたJST CREST「信頼されるAIシステム」
8
領域会議にて招待講演
•
 2
024年1月28日に開催された栢森情報科学振興財団AIシンポジウム「AI：夢が現実に、夢を未来に
～AI
新世紀を語る～」
9
にて招待講演（午前：クロー ズド）とパネル討論（午後：公開）
1 こ の報告書
7）
は、2021年6月に公表した報告書「人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～」
40）
を、基盤モデル・生成AIを
含む最新動向を盛り込ん でアップデートしたものである。
2
 https://www.mext.g
o.jp/b_menu/shingi/gijyutu/gijyutu27/index.htm
3
 https://www.jates.or.jp/manag
ement_study/ff.html
4
 https://www.mext.g
o.jp/content/20230704-mxt_shuukyo02-000003278_003.pdf
5
 https://www.mext.g
o.jp/b_menu/shingi/gijyutu/gijyutu29/index.htm
6
 https://aip.rik
en.jp/events/event_157845/
7
 https://www.iw
sec.org/css/2023/program.html#2B1
8
 https://www.jst.g
o.jp/kisoken/crest/research_area/ongoing/bunya2020-4.html
9
 https://kzaidan.or
g/
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
45
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 56 =====
なお、上記のような講演のための参加以外に、動向調査のための国内外の学会参加や講演会・セミナー聴
講（100件程度）と、その中での専門家との意見交換も重ねてきた。
46
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 57 =====
付録B 国内外の状況
B.1　研究開発課題に関わる技術開発事例
本節では、研究開発課題①「次世代AIモデル」と研究開発課題②「AIリ スクへの対処」に関連した技術
開発事例から代表的なものを挙げる。
B.1.1　次世代AIモデルの技術シーズ
（1）現在の基盤モデルの仕組みをベースに外付け拡張
現在の基盤モデルは、事前学習されたトランスフォーマー型の深層ニューラルネッ トを確率モデルとし て用
いて、続きを予測するものであるために限界があり、その外側に機能拡張・改良の仕組みを付けるこ とが行
われている。その仕組みの代表的なものとし て、プラグインやLangChainなどが知られており、既にこれら
を用いたアプリケーションが多数開発されている。例えば、現在の基盤モデルは数式計算が苦手なこ とが知
られているが、それを数式処理用の外部モジュール（Wolframプラグインなど）に受け持たせるといったこ
とが行われている。 LangChainは外部リ ソー スと連携させる仕組みで、例えば、基盤モデルは事前学習した
時期までの情報しか持っ ていないので、欠落し ている最新情報をサーチエンジンと連携し て補うようなこ とが
可能になる。
このような仕組みなどを用いつつ、生成AIをうまく使う方法の例とし て、AutoGPTやRAGなどが知られて
いる。 AutoGPTは、検索やファイ ル入出力なども含むワークフローを、目的タスクに合わせて自動設計し て
実行し て くれる。例えば、ある トピックについて調べて解説記事をまとめるという目的タスクであれば、そのト
ピックについてサーチエンジンを検索した結果をいったんファイ ルに出力し、その内容を生成AIに読み込ませ
て要約を別ファイ ルに出力させるといった一連のワークフローを自動設計し、必要であれば、途中ステップで
ユーザーに確認を求めながら実行する。 RAG
42）
は、Retrieval Augmented Generation（検索拡張生成）
の略で、ユーザーからの入力（プロンプト）を生成AIに渡す前に別途用意した外部知識ベー ス（例えば専門
知識や社内情報など）を検索し、プロンプトだけでなく検索結果から抽出した情報も合わせて生成AIに渡し
て応答を生成するようにするというものである（図B–1–1） 。目的タスクに応じて、よりカスタマイズされた応
答が可能になり、ハルシネーションの抑制効果も見込まれている。
図B–1–1　　　RAGの処理フロー
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
47
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 58 =====
このような外付け拡張のアプローチは、導入が容易であり、さまざまなビジネス応用を含めて活用が広がっ
ている。ただし、現在の基盤モデルの問題の一つとし て挙げた資源効率の問題に対し ては、根本的な解決に
はならず、より多くの計算資源が必要になり、むしろ問題が悪化するように思われる。
（2）基盤モデルのメカニズム解明の取り組み
基盤モデルは、確率モデルに基づいて予測する仕組みでありながら、あれほど賢いように見える振る舞いを
するのか、そのメカニズムは明らかになっ ていない。基盤モデル（大規模言語モデルLLMを含む）のメカニ
ズムを解明するこ とは、現在の基盤モデルの問題の原因を明らかにし、モデルを改良・発展させるための基
礎となる重要な取り組みである。これまでも深層学習の原理解明のための研究が進められてきたが
43）
、より
大規模なモデルにおける挙動や現象の解析・メカニズム解明への取り組みが必要である。
その代表的な活動とし て、国立情報学研究所（所長：黒橋禎夫）を中心とし て、大学・企業などから700
名以上が参加し ているLLM-jp（LLM勉強会）が挙げられる。オー プンかつ日本語に強い大規模モデルを構
築し、LLMの原理解明に取り組ん でいる。モデル、データ、ツール、技術資料などを、議論の過程や失敗も
含めて全て公開する方針で進めている。コーパス構築WG、モデル構築WG、評価・チューニングWG、安
全性WGなどのワーキンググループ（WG）活動も行われており、2023年10月に130億パラメーターの大
規模言語モデルLLM-jp-13Bを公開した。さらに、2023年9月に産業技術総合研究所ABCIの第2回大規
模言語モデル構築支援プログラ ム、2024年2月に経済産業省のGENIACプロジェク ト（2.1.2にて言及）に
も採択され、GPT-3（1750億パラ メーター）級の大規模言語モデルの構築を進めている。2024年4月には
国立情報学研究所に大規模言語モデル研究開発センター（仮称）の設立も予定されている。
（3）二重過程理論に基づくAIモデル設計への取り組み
人間の脳には、深層学習・強化学習に相当するような、経験に基づいた即応的な情報処理を担う部分だけ
でなく、ある種抽象化されたモデル・知識を参照した熟考的な情報処理を担う部分が存在すると考えられて
いる。行動経済学で有名なDaniel Kahnemanは、著書「ファ ス ト&スロー」
44）
において、人間の知能（意
思決定システム）には二つの側面があるとし、反応の早い即応的知能をシステム1、それに比べると反応が遅
い熟考的知能をシステム2と呼んだ（2.1.6の表2–4） 。それ以前から社会心理学や認知心理学などの心理学
分野では「二重過程理論」 （Dual Process Theory）と呼ばれていた。
機械学習分野のト ップランク国際会議とし て知られるNeurIPS（Conference on Neural Information
Processing Systems：神経情報処理システム会議）の2019年開催における基調講演の一つは、カナダのモ
ン ト リオール大学教授Yoshua Bengioによる「From System 1 Deep Learning to System 2 Deep
Learning」
10
と題したものであった。現在の深層学習はシステム1に相当し、将来の方向性はシステム2の深
層学習だというのが、この講演のメッセージである。
従来の深層学習はシステム1で実行される処理に相当すると考えられたが、基盤モデルはシステム2も部分
的にカバーし ているように思われる。メカニズムの詳細は明らかになっ ておらず 、論理構築・論理推論が苦手
なことから、システム 2 の実現には至っていない（図B–1–2） 。帰納型の処理だけで精度を高めよう とすると、
どう し ても大量データからのボトムアップ学習が必要になり、資源効率の問題は回避できない。演繹型の推論
を用いるならば、必要なデータのみ取りに行く という ト ップダウン制御が可能になり、資源効率の問題に対処
できようになる。また、論理性の問題にも対処できるとともに、ト ップダウンの制御によっ て安全性の問題に
も対処しやすくなるはずである。
10 https://www.y outube.com/watch?v=T3sxeTgT4qc
48
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 59 =====
図B–1–2　　　二重過程理論とAIモデル
国内でも松尾豊が「知能の2階建てアーキテクチャ」というモデルを発表し ている
45）
。システム 1 に相当す
る1階部分を動物OS、システム2に相当する2階部分を言語アプリ と呼び、その二つをつなぐところに世界モ
デルを位置付けた。国内の人工知能学会全国大会において、世界モデルやシステム1＋2融合に関する研究
は特に活発な発表・議論が行われている トピックになっ ている。
（4）脳情報処理の理解の進展
計算論的神経科学（Computational Neuroscience）は、脳を情報処理システムとし て捉え て脳の機能
を調べる研究分野である
11
。最近10～20年の間に、脳の機能・活動を知るための計測・理解技術が大き く
発展した 。特に 、神経活動に伴う血管中の血液の流れや酸素代謝の変化を計測・可視化するfMRI
（Functional Magnetic Resonance Imaging：機能的磁気共鳴画像法）が、人間を対象に非侵襲で脳の
活動を調べるこ とができる計測法とし て発展した。 fMRIによっ て、人間の行動（心の状態を含む）と脳の活
動の同時計測が可能になり、どのような行動や心の状態のときに、脳のどの部分が深く関わっ ているのか（脳
機能マッピング）が調べられるようになった。さらに、マッピングだけでなく、脳の情報処理のモデル化や詳
細な比較分析・関係分析などを可能にする手法（ブレインデコーディ ング 、モデルベー ス解析、Voxel Based
Morphometry、拡張テンソ ル画像、安静時fMRIなど）の発展によっ て、脳の情報処理についての理解が
進展した。中でもブレインデコーディ ングは、fMRIなどによっ て計測された人間の脳の活動データを、機械
学習の手法を用いて解析するこ とで、人間の心の状態を解読しよう とする技術である。脳に想起されたものを、
1,000を超える数のカテゴリーと対応付けたり、対象物（名詞）やその動作（動詞）だけでなく、それらの
印象（形容詞）をデコードしたりするこ とも可能になりつつある
46） , 47）
。
脳情報処理への関心が触媒となっ ている機械学習の手法は大変多い。深層学習はもとより、その源流であ
るニューラルネッ トワーク 、誤差逆伝搬法、自己組織化マップ 、表現学習、独立成分解析、強化学習、情報
幾何などがある。例えば、強化学習は、ドーパミン神経細胞の報酬予測誤差仮説によっ て、AI研究における
強化学習と脳の強化学習とが強く結び付いている
48） , 49）
。 AI研究における強化学習は、学習主体が、ある状
態で、ある行
動をしたとき、その結果に応じた報酬が得られるタイプの問題を扱い、より多くの報酬が得られ
るように行動を決定する意思決定方策を、行動と報酬の受け取りを重ねながら学習し ていく機械学習アルゴリ
ズムである。一方、中脳にある ドーパミン神経細胞は、報酬予測誤差（実際に得た報酬量と予測された報酬
量との誤差）に基づいて ドーパミンを放出し、これが大脳基底核に運ばれるこ とで、脳における強化学習の学
11 こ の分野の詳しい動向は報告書
7）
の2.1.7にまとめた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
49
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 60 =====
習信号とし て働く という こ とが分かっ てきた。また、脳における学習・意思決定のプロセスにはモデル フ リー型
とモデルベー ス型があり、モデル フ リー型では、刺激と反応の関係性を報酬の程度・確率に直結した形で学
習し、モデルベー ス型では、刺激や反応の間の関係性を状態遷移などの内部モデルとし て学習する。モデル フ
リー型は上述の大脳基底核、モデルベー ス型は大脳新皮質、特に前頭前野が重要な役割を果たし ていると見
られている。
2023年初旬の大規模言語モデルなどの生成AIの発展を受け、世界的に著名なAI研究者と神経科学者の
グルー プが、 次世代のAI研究の方向性とし て「NeuroAI」を示した論文を発行した。 「NeuroAI」とは「神
経科学とAIの交点に位置する新興分野」 であるとし、 昨今のAIはチューリ ングテス トをパスしかけている （つ
まり人間と見まがう対話が可能になりつつある）ものの、ロボティ クスにおける感覚運動能力は単純な動物に
も劣るこ とを指摘し、動物のように実世界で振る舞えるこ とを試す「Embodied Turing Test（身体化された
チューリ ングテス ト） 」をNeuroAIのグラン ドチャレ ンジとし て提唱し ている
50）
。
（5）予測符号化理論に基づくAIモデル設計への取り組み
予測符号化理論は、発達科学や認知発達ロボティ クス
12
の分野で研究開発が進ん でいるもので、乳幼児か
らの成長のように、他者や環境との相互作用を通じて、自己・環境の認知、言語獲得、行動・推論などの認
知機能を発達させていく過程をモデル化しよう というものである。予測誤差最小化原理（自由エネルギー原
理）によっ て、さまざまな認知発達を統一的に説明するこ とが試みられている。すなわち、現時刻・空間の
信号から、将来や未知空間の信号を予測できるように、その対応関係（内部モデル）を学習するメカニズム
であり、身体や環境からの感覚信号と、脳が内部モデルをもとに ト ップダウンに予測する感覚信号との誤差を
最小化するように、内部モデルを更新したり、環境に働きかけるような運動を実行したりする（2.1.6の図
2–10）。
図B–1–3　　　深層予測学習によるロボット動作生成
53）
人工知能学会誌38巻6号（2023年11月）で「自由エネルギー原理とAI」 （論文10編）
51）
、日本ロボッ
ト学会誌40巻9号（2022年11月）で「予測に基づく ロボッ トの動作学習」 （論文8編）
52）
が特集されるなど、
AI・ロボッ ト分野で注目が高まっ ている。予測誤差最小化原理（自由エネルギー原理）を応用したスマート
12 こ の分野の詳しい動向は報告書
7）
の2.1.8にまとめた。
50
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 61 =====
ロボッ トやシミュレーターなども開発されている。尾形哲也らが開発したタオル畳みロボッ ト （図B–1–3）で は 、
人間によるタオル畳み操作を手本とし て、それを模倣する動作を生成しつつ、動作を実行した結果の事前の
予測と、実際に実行した結果をカメ ラで観測し て比較し、その差異（予測誤差）から学習するこ とが行われて
いる。予測に使われるモデルは、模倣と予測誤差からの学習によっ て構築・修正される
53）
。また、長井志江
らが開発した自閉スペク トラ ム症（ASD）知覚体験シミュレーター
54）
は、予測符号化理論に基づいてASD
者の知覚体験を疑似的に再現し てみせたこ とで、ASDの理解・支援に結び付けた。
このようなシステムへの実装が行われているものの、知能や認知発達過程のモデル化という目標に対し ては
まだ限定的で道半ばである。現在の基盤モデルが抱える問題点の克服にどうつなげられるかも課題である。
なお、言語の獲得・創発という面で、谷口忠大が予測符号化理論をベー スとしつつ、二重過程理論に重ね合
わせたモデリングを試みている
18）
のが興味深い。
（6）人間や環境との関係性に基づくAIモデル設計への取り組み
AI単体でより高度な処理機能を持たせる方向性の他に、AIと人間や環境との関係性という面でより高度な
処理機能を実現しよう という考え方がある。二つの研究事例を取り上げる。
一つは、対話システムの観点から、コモングラウン ドが必要だという指摘である。西田豊明は、コモングラ
ウン ドを、コミュニケーションを取る上で欠かせない、相手との共通理解や会話のバックグラウン ドのこ とと
定義した
55）
。 ChatGPTなどの生成AIは、ユーザーからの自然言語入力（プロンプト）に応答を返すが、そ
れは確率モデルに基づく予測であっ て、生成AIとユーザーとの間にコモングラウン ドは形成されていない。コ
モングラウン ドの役割・必要性は認識されつつあるが、どのようにし てこれを形成するかは今後の課題である。
もう一つは、環境の側にも知的な機能を持たせよう という、アフォーダンス的なアプローチである。その一
例とし て、三宅陽一郎が提案したMCS-AI動的連携モデル
56）
が挙げられる。このモデルでは、ゲーム空間に
お い て 、メ タAI（M） 、キ ャ ラ ク タ ーAI（C） 、ス パーシ ャ ルAI（S）
13
という3種類のAIが動的に連携し て
動作する。メ タAIはゲーム全体を監視し、キャラクターAIはノ ンプレーヤーキャラクターの動作を状況認識
に基づいて決定し、スパーシャルAIは空間を認識する。実際にゲーム開発に適用されており、2020年度人
工知能学会論文賞も受賞した。
（7）基盤モデルを用いたロボット制御への取り組み
現在の基盤モデルの問題点とし て、実世界操作が苦手であるこ とが指摘されており、その通りである一方で、
ロボッ トの動作制御・動作生成のために基盤モデルやトランスフォーマー型モデルを用いる試みが進められて
いる。その先進的な研究開発事例とし て、PaLM-SayCanやRX-1/2/Xが挙げられる。
PaLM-SayCan
57）
は、GoogleとEveryday Robotsの共同開発によっ て2022年8月に発表された。この
システムでは、自然言語による曖昧な要求に対し て、その要求に対し て何ができるか、ロボッ トが行動を選択
して実行することが示された。例えば「飲み物をこぼしてしまった。助けてくれる ？」という問いかけに対して、
スポンジを取っ て く るという行動を起こす。 PaLM-SayCanを用いたロボッ トは、自然言語による問いかけを
解釈し、事前に定義されたスキルセッ トの中から、その状況で実行可能で、要求に対し て有効な行動を選択
する。
大規模言語モデル・生成AIは、トランスフォーマーと呼ばれる深層ニューラルネッ トを用いているが、これ
に大量の動作データを学習させるロボティ クス トランスフォーマーの研究開発が急速に立ち上がっ てきた。そ
のきっかけとなったのはPaLM-SayCanと同じくGoogleとEveryday Robotsから、2022年12月に発表さ
れたRT-1（Robotics Transformer 1）
58）
である。 RT-1では、Everyday Robots のロボッ ト実機13台で
13 論文
56）
中ではナビゲーションAIと名付けられているが、その後、スパーシャルAIと名称が変更された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
51
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 62 =====
17カ月にわたっ て、700以上のタスクをカバーする13万エピソードの動作データを収集し て、大規模学習が
実施された。その結果、700種類のタスクで97％の成功率を達成した。実機を用いた大規模学習によっ て、
ロボッ ト動作生成の汎用性が高められた先進事例である。
さらにRT-1を発展させたRT-2が、2023年7月にGoogle DeepMindから発表された
59）
。 RT-2 では、
RT-1の大規模学習済みトランスフォーマーモデルをベー スに、さらにウェブ上のテキス ト と画像でトレーニン
グし て構築されたVLA（Vision-Language-Action）モデルを用いる。 RT-1を含めて従来は、事前学習済
みの物体は、操作の対象物とし て認識できるが、未学習の物体は操作対象にできない。しかし、ウェブから
獲得した知識によっ て、その物体に関する知識を得るこ とで、必要な動作を生成するこ とが可能になる。
さらに、2023年10月には、RT-1、RT-2を発展させたRT-Xの研究開発を推進するOpen X-Embodiment
が発表された
60）
。 Google DeepMindを中心とした世界33研究機関が参加する史上最大の オー プンソー ス
ロボッ トデータセッ ト プロジェク トである。22種類のロボッ トハードウェアから集めた実機での動作データで、
527種類のスキル、100万種類のエピソードを含んでいるという。 RT-1モデルをベースとしたRT-1-Xと、
RT-2モデルをベー スとしたRT-2-Xが開発されている。
このような先進的な研究開発事例があるものの、ロボッ トによる実世界操作は、ロボッ トの個体差や実世
界状況の多様性が大きいこ とに対し て、現在の基盤モデルの枠組みから、どのような拡張・発展が必要にな
るのかは今後の課題であろう。
B.1.2　AIリスクへの対処のための技術開発
（1）AI応用システム開発における品質管理
近年、機械学習技術を用いたAI応用システムが開発されるようになったが、従来のプログラミングによる
開発は演繹的な作り方であるのに対し て、機械学習を用いた開発は帰納的な作り方になる（コラム2参照） 。
すなわち、開発パラダイ ムが異なるので、従来の開発方法論が通用せず 、AIシステム開発では安全性・信頼
性の確保のために新しい方法論・技術群が必要になった。そこで、2018年頃から新たに機械学習工学
24）
（AI
ソフトウェア工 学
25）
）と呼ばれる研究分野が立ち上がり、 活発な研究開発が行われている
14
。具体的には、 機
械学習の品質管理・テス ト手法、公平性評価法、プライ バシー保護の技術、説明可能AI、脆弱性対策など
の技術開発が行われている。
また、 機械学習応用システムの開発ガイ ドラインも整備され、 国内では特に、 QA4AIコンソーシア ムの「AI
プロダク ト品質保証ガイ ドライン（QA4AIガイ ドライン） 」
15
（2019年5月初版、 その後毎年改版、 2024年1
月最新版） と産業技術総合研究所の 「機械学習品質マネジメ ン トガイ ドライン （AIQMガイ ドライン） 」
16
（2020
年6月第1版、2021年7月第2版、2022年8月第3版、2023年12月第4版）が、詳細で実践的なものと
し てよ く知られている。QA4AIガイ ドラインは、五つの軸でチェック リ ス トがまとめられており、また、自動運
転、生成系システム、産業用システム他、ド メイン別のガイ ドラインも作成されている。AIQMガイ ドラインは、
機械学習の品質や品質管理の考え方から整理されている。
また、2024年1月に総務省・経済産業省から「AI事業者ガイ ドライン案」が公表された
17
。日本政府から
はこれまでに、 「人間中心のAI社会原則」 （内閣府、2019年）に基づき、 「国際的な議論のためのAI開発ガ
イ ドライン案」 （総務省、 2017年） 、 「AI利活用ガイ ドライン～AI利活
用のためのプラクティカルリ ファレ ンス～」
（総務省
、2019年） 、 「AI原則実践のためのガバナンス・ガイ ドライン」 （経済産業省、2022年）が出されて
14 こ の分野の詳しい動向は報告書
7）
の2.1.4にまとめた。
15
 https://www.qa4ai.jp/
16
 https://www.digiar
c.aist.go.jp/publication/aiqm/
17
 https://www.meti.g
o.jp/shingikai/mono_info_service/ai_shakai_jisso/20240119_report.html
52
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 63 =====
いたが、それらを統合し、生成AIをはじめとする最新動向を考慮し て見直したものが「AI事業者ガイ ドライ
ン案」である。図B–1–4は同ガイ ドラインから引用した図であるが、AIライ フサイ ク ルを踏まえ、AI開発者、
AI提供者、AI利用者が留意すべき点がまとめられている。
以上は、2.1.6（2）や図2–11 の分類において、主にケー ス2、すなわち、生成AIのアプリケーションを
開発するケー スに該当する。一方、ChatGPTやGitHub Copilotの登場以降、ソフ トウェア開発の現場では、
ケース2 だけでなく、ケース3 のような形での生成 AI 活用が急速に進んだ。つまり、ソフトウェア開発プロセ
スにおける各ステップ （要件明確化、 アーキテクチャー提案、 ソー スコード生成、 テス ト プログラ ム生成、 デバッ
グなど） で、 生成AIがいわば助手のように活用されるようになっ てきた
18
。このようなケー ス3における品質管
理も、新たな課題になる。
図B–1–4　　　AIライフサイクルと事業活動を担う主体
（ 「AI事業者ガイ ドライン案」から引用）
（2）生成AIの出力品質の確保
チャ ッ トボッ ト関連の事件とし て、2016年3月23日に、MicrosoftのTayがTwitter 上で公開されたが、
悪意を持ったユーザーとの対話によっ て、ご く短時間で差別主義的思想に染まっ てしまい、開始後16時間で
強制終了となったこ とがよ く知られている。このような問題を回避し、対話型生成AIがより適切な応答を返せ
るようにするため、複数通りの対策が取られている。
まず、学習データの選別が行われる。不適切な内容のデータは取り除き、学習に使わないこ とでリ スクを低
減するものである。
また、 最終出力に対し て、 フィ ルタ リ ングをかけるContent Moderationも行われている。不適切な表現 （性
18 こ のような事例は、例えば以下のようなイ ベン トなどで紹介されている。
「2023年度JEITA ソフ トウェアエンジニアリ ング技術ワークショップ ～生成AIによっ てソフ トウェアエンジニアリ ングはどう変
貌
するか～」 （2024年2月9日開催） https://home.jeita.or.jp/system/seminar/240110.html
「GLOCOM六本木会議オンライン#73 ChatGPTなどの生成AIを用いたソフ トウェア開発の最前線」 （2024年2月5日）
https://r
oppongi-kaigi.org/event/2852/
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
53
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 64 =====
的 / 暴力 / ヘイ トなど）を含む応答を検出し てブロックするというものである。
さらに、適切な応答を返せるようにモデルをファインチューニングする技術（インス トラクションチューニン
グ）が開発された。特に有名なのはChatGPTに導入されたRLHF（Reinforcement Learning from
Human Feedback）
14）
、すなわち、人間のフィードバックを用いた強化学習によっ て基盤モデルをチューニ
ングするというものである。 RLHFでは、まず 、プロンプト と望ましい応答のペアを追加学習する。次に、応
答文のスコア付けモデル（真実性、無害性、有益性に基づいてスコア付け）を人間による比較評価結果（選
好データセッ ト）から学習する。最後に、学習したスコア付けモデルを用いて、大量のプロンプトで強化学習
を行い、基盤モデルをチューニングする、ということが行われる。
インス トラクションチューニングの手法とし ては、RLHF以外にも、強化学習を用いず 、選好データセッ ト
をもとにモデルを直接チューニングするDPO（Direct Preference Optimization）
93）
や、選好データセッ
トではなく、プロンプトに対する応答に「良い／悪い」の評価ラベルを付けたものをもとにモデルをチューニ
ングするKTO（Kahneman-Taversky Optimization）
94）
などが考案されている（図B–1–5）。
図B–1–5　　　RLHFとDPOとKTOの違い
94）
（3）フェイ ク対策
生成AI技術の高精度化に伴い、フェイ ク問題が大きな懸念事項になっ ている。ここでは、その対策の動向
について述べる。
まず、ソーシャルメディ ア上での情報伝播の傾向や、そこで起きている炎上、フェイ クニュー ス、エコーチェ
ンバー、 二極化などの現象を把握・分析するこ とが、 フェイ ク対策のための基礎的研究となる。フェイ クニュー
スへの対抗とし ては、発信された情報が客観的事実に基づく ものなのかを調査し、その情報の正確さを評価・
公 表 するファクトチェック
61）
という取り組みが立ち上がっ ている。ファク トチェックを行う団体とし て比較的早
期に立ち上がった米国のSnopes（1994年～）やPolitiFact（2007年～）がよ く知られている。この動き
は世界的に広がっ ており、日本では2017年にFactCheck Initiative Japan（FIJ） 、2022年にJapan Fact-
check Center（JFC）が発足した。2015年には国際的に認証されたファク トチェック団体から成る
International Fact-Checking Network（IFCN）も発足した。
ただし、大量に発信される情報を迅速にチェックするには人手では限界がある。そこで、コンピューター処
理によってフェイクニュースの検出を支援する試みが進められている。フェイクニュース検出は、次のような四
つの面から試みられている
62）
。一つ目は知識ベー ス検出方式で、従来の人手によるファク トチェックを強化す
るように、クラウ ドソーシング的な仕組みを使っ て専門家集団に検証し てもらったり、あらかじめ蓄積された
54
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 65 =====
知識ベー スと自動照合したりする取り組みがある。二つ目はスタイ ルベー ス検出方式で、誤解を生みやすい見
出し表現や欺く こ とを意図したような言葉使いなどに着目する。三つ目は伝播ベー ス検出方式で、情報拡散の
パターン（情報伝播のグラフ構造やスピードなど）に着目する。例えば、フェイ クニュー スは通常ニュー スよ
りも速く遠く まで伝わる傾向があるこ とが知られている。四つ目は情報源ベー ス検出方式で、 ニュー スの出典・
情報源の信頼性やその拡散者の関係などから判断する。
社会環境・文脈などによっ て真偽の捉え方が変わるし、科学的発見によっ て真理の理解が変わるこ ともあり、
真偽が定められない言説も多いため、最終的には人による判断が不可欠だが、上に示したような技術は怪し
いニュー ス・情報を迅速に絞り込むのに有効である。また、1件のニュー ス単独で真偽判定するよりも、複数
の情報の間の関係比較や整合性判断、および、複数の視点からの複合的なチェックを行う方がより確かな判
断が可能になる
23）
。
さらに、フェイ ク動画・フェイ ク画像・フェイ ク音声などの判定については、オリジナルの動画・画像・音
声から改ざんされていないか、当事者が実際に発話や行動をし ていない虚偽の動画・画像・音声ではないか、
といったこ とを動画・画像・音声の特徴分析、ニューラルネッ トワーク・機械学習を用いて判定したり、改ざ
んの箇所や方法を特定したり といった技術が開発されている
63） , 64） , 65）
。例えば、不自然なまばたきの仕方、
不自然な頭部の動きや目の色、映像から読み取れる人の脈拍数、映像のピクセル強度のわずかな変化、照明
や影などの物理的特性の不自然さ、日付・時刻・場所と天気の整合などが手掛かりになる。フェイ クの検出
技術とフェイ クの作成法はいたちご っこだとも言えるが、人の目・耳では見分けが付かないレベルのフェイ ク
動画・画像・音声が作れてしまう事態において、コンピューターによる分析は不可欠である。さらに、動画・
画像・音声の内容解析とは別に、電子透かしやブロックチェーンを使っ て出所や経路を追跡するこ とで、改ざ
んが 入り込むことを防ぐという方 法もある。
フェイ クは新種のサイ バー攻撃とし て用いられ、社会混乱も引き起こすこ とから、安全保障上も対策が求め
られる。これに対し て、 米国は早い時期から研究投資を行っ ており、 特に米国国防高等研究計画局 （DARPA）
は、画像・動画の改ざん検知を行うMedia Forensics
19
（MediFor、2015年開始）プロジェク トや、その後
継で、 画像・動画の意味的不整合やフェイ クの検知を行うSemantic Forensics
20
（SemaFor、 2021年開始）
プロジェク トを推進し ている 。日本では、 2020年度にJST CREST 「信頼されるAIシステム」 に採択された 「イ
ンフォデミ ックを克服するソーシャル情報基盤技術」 （CREST FakeMedia）
21
が、フェイ ク問題に本格的に取
り組むプロジェク ト とし て注目される。この活動を推進する拠点とし て、国立情報学研究所にシンセティ ック メ
ディ ア国際研究センター（SynMedia Center）
22
が設立された。同センターからは、フェイ ク顔映像を自動
判定するプログラ ムSYNTHETIQ VISIONがリ リー スされ、ライ センス事業化も行われている。
19 https://www.darpa.mil/pr ogram/media-forensics
20
 https://www.darpa.mil/pr
ogram/semantic-forensics
21
 https://r
esearch.nii.ac.jp/~iechizen/crest/index.html
22
 https://r
esearch.nii.ac.jp/~iechizen/synmediacenter/index.html
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
55
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 66 =====
B.2　AIガバナンスに資する研究体制に関する国内外動向
本節では、研究開発課題②「AIリ スクへの対処」と研究開発課題④「人・AI共生社会の在り方 」に関連
の深いトピック とし て、過去1、2年のAIガバナンスの動向と、それを支える研究・実践を行う国内外の機関・
拠点の現状を概観し、最後に日本における課題と検討すべき方向性を述べる。
B.2.1　2024年初頭における国際的なAIガバナンスの動向
AIガバナンスとは、AIがもたらすさまざまな倫理的・法的・社会的課題（ELSI）に対処しつつもAI技術
によるインパク トを最大化するための、技術・組織・社会システムの設計と運用を指す
23
。とりわけ政策的な
ルール形成に関わるAIガバナンスは、2010年代半以降、原則レベルの議論が進展し、2019年に採択され
たOECDにおける「AI原則」を経て、ガイ ドラインや法規制案といった実践レベルの議論へと進展し てき
た
24
。そのような中、2022年末に登場したChatGPTは社会的に大きなインパク トを与え、生成AI・基盤モ
デルに対する規制の必要性への関心が急速に高まり、 世界各国・各国際機関における主要アジェンダとなった
（表B–2–1） 。今後も、技術の進展による新たな論点を加えながら、AIガバナンスの議論はますます加熱し て
いくと考えられる。
表B–2–1　2024年初頭における国際的なAIガバナンスの主要動向
EU 2023年6月、欧州議会は欧州AI法案の修正案を採択。2023年12月、政治的合意。
米国 2023年7月、大手AI企業7社と自主コミ ッ ト メ ン トに合意。
2023年10月、AI安全に係る大統領令を発出。11月、AI Safety Instituteの設立発表。
英国 2023年11月、AI安全サミ ッ ト開催、ブレッチリー宣言発表。AI Safety Instituteの設立発表。
日本 2023年12月、新AI事業者ガイ ドライン案発表。2024年2月、AI Safety Instituteの設立準備中。
中国 2023年8月、生成AIに関する規制法施行。
2023年10月、グローバルAIガバナンスイ ニシアチブ発表。
G7 2023年5月、 「広島AIプロセス」の開始を宣言、2023年10月、高度なAIシステムを開発する組織向け
の国際指針、国際行動規範などを発表。
国連 2023年10月、AIに関するハイレベル諮問機関設立。2023年12月、中間報告書を公表。
欧州評議会 AI枠組み条約の交渉が進展中。2024年春妥結を目指す。
B.2.2　AIガバナンスにつながる研究・実践を行う国外の機関・拠点
国際的なルール形成の担い手は各国の政策立案者だけではない。そこには、人文・社会科学を含む多くの
分野の研究者からの知見が提供され、議論形成に不可欠なものとし て活用されている。さらに、AIの影響を
被る市民社会からの声を集め、届ける役割をアカデミア研究者が担う こ とも多い。
AIに関するルール形成は、先述のように、原則フェー ズの議論から実践フェー ズの議論へと進展し てきた
23 参考 ：経済産業省「我が国のAIガバナンスの在り方 ver. 1.1」ではAIガバナンスの定義とし て「AIの利活用によっ て生じるリ
スクをステークホルダーにと っ て受容可能な水準で管理しつつ、そこからもたらされる正のインパク トを最大化するこ とを目的と
する、ステークホルダーによる技術的、組織的、及び社会的システムの設計及び運用」を採用し ている。
https://www.meti.go.jp/shingikai/mono_info_service/ai_shakai_jisso/2021070901_report.html
24
 関連動向
は報告書
7）
の2.1.9を参照。
56
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 67 =====
面はある一方、急速な技術進歩を背景に原則を問い直す必要も生じる
25
。そのため、今般のAIガバナンスに
おいては、具体的な標準化・評価指標などにつながる具体的な研究・実践やAIのリ スクを低減・制御する
技術的研究（第3章 の研究開発課題②「AIリ スクへの対処」 ）のみならず 、AIの社会への長期的影響や、
AIと人間・社会のあるべき関係を問い直す射程の長い研究（研究開発課題④「人・AI共生社会の在り方」 ）
の知見も求められている。
欧米には、こ う したAIガバナンスに不可欠な学術知を生み出す研究や実践、提言活動を行う拠点や組織が
存在する（表B–2–2に例を示す） 。こ う した拠点・組織は、AIの社会への長期的影響、AIと人間・社会のあ
るべき関係についての研究や、政策提言活動などを通じて、現下の国際・国内AIガバナンスへの重要な論点
を提供している。
表B–2–2　　　国際的なAIガバナンスを支える海外の研究拠点・組織の例
大学・公的研究機関
における拠点の例 米 ニューヨーク大学
AI Now Institute
2017年設立のAI倫理系の研究センター。巨大IT企業
への権力集中に対する問題意識などからの多くの提言
（ポリシーブリーフなど）を出している。
米 スタンフォード大学
Institute for Human-Centered AI
(HAI）
米国アカデミアのAI研究の一大拠点であるスタンフォー
ド大学にて、2019年始動。最先端のAI研究と ともに、
AI倫理教育などにも力を入れる。アカデミア向けAI研
究資源整備に関する提言など、米国のAI政策に影響力
を持つ。
米 ジョージタウン大学
Center for Security and Emerging
Technology
中国のAI開発の動向などについて精力的な情報発信を
行う他、米国のAI政策に対する政策提言も行う。
米 ミシガン大学 公共政策大学院
同大学院のScience, Technology, and Public Policy
Programのメ ンバーが、2022年に大規模言語モデル
（LLM）の影響に関する分析レポートを公開。
英 アラン・チューリ ング研究所
2015年設立のAIとデータサイエンスの国立研究所。
「データ倫理グルー プ」などに倫理学者・哲学者が在籍し、
倫理面の研究や政策提言を積極的に行う（第4章のコラ
ム5参照） 。
英 オックスフォード大学
The Future of Humanity Institute
2005年設立の学際的な研究センター。民主主義や社会
的公正、ジェンダーなどの人文・社会科学系のアプロー
チも含む形で、拠点の研究プログラ ムが再編成された。
英 ケンブリ ッジ大学
Centre for the Study of Existential
Risk
Jaan Tallinn氏、Hew Price氏らにより2012年設立。
Existential Risk（人類の存亡リ スク）研究の草分け。
バイオ、地球環境、極端テク ノロジー、AIなどのリ スク
の認識・分析、共有・合意、問題解決のコミュニティー
形成に取り組む。
蘭 ア ムステルダ ム大学
RPA Human(e) AI
2019年開設。
人
間中心の
AI活用を
促進するための研究
を 行 う
。学部2 、 3年生向けに 、 Human(e) AI
Bachelor courseを提供。
独 ミュンヘン工科大学
Institute for Ethics in Artificial
Intelligence (IEAI)
Science, Technology and Society (STS) の世界的拠
点であるミュンヘン工科大学にて、AI倫理に関する学際
研究を行う組織とし て2019年設立。
25 江間有沙氏 はこの状況を「原則も実践も」と表現し ている。参考： 「デジタ ル空間における情報流通の健全性確保の在り方に関
する検討会」における江間有沙氏資料「AIガバナンスのPrinciples and Practices」
https://www.soumu.go.jp/main_content/000913994.pdf
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
57
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 68 =====
蘭 エラ スムス・ロッテルダ ム大学
Erasmus Centre for Data Analytics
(ECDA ）
2018年開設。同大学が設定するSocietal Impact of
AI (AiPact) イ ニシアチブを中心的に推進。
民間・非営利組織・
学会・コンソーシアム
（ごく一例） 米 Future of Life Institute
2014年3月設立。2017年1月「アシロマAI原則」を
始め、AIガバナンスに影響力を持つ非営利組織の一つ。
2023年3月、GPT-4を超える大規模AIシステムの開発
モラ ト リア ムに関する公開書簡を公開。研究助成事業も
手掛ける。
米 Partnership on AI
2016年9月にGoogle、 Meta、 Amazonなどが参画し て、
マルチセクターで責任あるAIを推進するこ とを目的に設
立された非営利組織。
米 Center for AI Safety
2022年設立の非営利組織。2023年5月にはAIによる
絶滅リ スクに関する声明を出し、ト ップAI研究者らが署
名。
英 Ada Lovelace Institute Nuffield財団が2018年に設立した非営利研究所。デー
タやAIの公正な活用などを目指し て活動。
英 Centre for the Governance of AI オックスフォード大学を母体とし2021年に非営利組織と
し て独立。AIガバナンスに関する研究・提言活動を行う。
米 The AI Alliance
2023年12月にIBMとMetaが発起人となり 、50を超
える設立メ ンバーと ともに、オー プンで安全な、責任あ
るAIの推進に向けた国際コミュニティーとし て発足。日
本からは東京大学、慶應義塾大学、Sakana AI、SB
Intuitions、ソニーグルー プ、フェンリルが設立メ ンバー
とし て参加。
B.2.3　2023年の特筆すべき政策的取り組み
AIガバナンスへの関心の高まりを受け、2023年に入っ てから各国は研究体制のさらなる強化に取り組ん で
いる。例えば2023年11月に英国で開催されたAI安全サミ ッ トでは、 英国と米国はともにAI安全研究所 （AI
Safety Institute）の設立を発表した。
•
 英国
 AI Safety Institute：11月2日に英国政府が発足を発表。 （1）先端AIシステムの評価の開発と
実施、 （2）基盤AIの安全研究の推進、 （3）情報交換の推進（政府当局、海外機関、企業などを含む） 、
を三つの中核機能とする。
•
 米国
 AI Safety Institute（US AISI） ：商務省・NIST（国立標準技術研究所）内に設置し、NISTが
開発したAIリ スクマネジメ ン ト フレーム ワーク（AI RMF）を実装すべく、ガイ ドライン、ツール、ベンチ
マーク 、ベス ト プラクティスなどの作成、レッ ドチームの評価、コンテンツ認証、透かし、有害アルゴリ
ズムの特定などに係る技術ガイ ダンスの開発を行う とする。2024年2月、NISTは200超の企業・大学・
NPOなどからなる「AI Safety Instituteコンソーシア ム」の始動を発表した。
その他、英米は相次いで新しいプログラ ムを始動し ている。
•
 英
国 Responsible AI UK （RAI UK） ：2023年6月始動。5年間で3100万ポンド（～56億円）を
UKRIがファン ド。サザンプト ン大学が中核となり、産業界も含むAIの国際的なエコシステム形成、研
究開発ブログラ ムの実施、スキル形成、パブリ ック＆政策エンゲージメ ン トを掲げる。
•
 英国
 Bridging Responsible AI Divides (BRAID） ：2023年6月始動。芸術・人文科学研究会議
（AHRC）にて、3年間、850万ポンド（～15億円）をファンド。エジンバラ大学を中心にAda
Lovelace 研究所およびBBCの協力のもと実施。責任あるAIに向けてSTEM領域と芸術・人文学の接
続を掲げている。
58
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 69 =====
• 米国 TRAILS（Institute for Trustworthy AI in Law & Society） ：全米に設置された20数拠点から
成る国家AI研究所の一つとし て、2023年5月にメ リーラン ド大学を中心に設立。 NSFより5年間、
2000万ドルのファン ドを受ける（第4章のコラム5も参照） 。
B.2.4　日本のこれまでの動き
日本でも2010年代中頃より、政策・行政、産業界、学界がさまざまな取り組みを行っ てきた（図B–2–1）。
2016年にG7伊勢志摩サミ ッ ト議長国とし て提案したAI研究開発のガイ ドライン案は、AIガバナンスの国際
議論の先駆けの一つであった。2017年には人工知能学会の倫理指針、総務省の「国際的な議論のための
AI開発ガイ ドライン案」が公表された。その後、2019年3月に内閣府から「人間中心のAI社会原則」が公
表され、それらを踏まえ、同年5月にはOECD AI原則が採択されている。 AI分野のルール形成への取り組
みは、国際標準化活動SC42やGPAIが中心的な活動母体となり、研究コミュニティーや政策立案者との連
携を含む体制・枠組みもある程度機能し ている。国際的なポジションとし ても、GPAIやSC42などにおいて
日本は重要な役割を担い、善戦し ていると言える。
こ う した蓄積に加え、 （1）AIにとどまらない新興技術のELSIや科学技術ガバナンスに取り組む大学拠点
（ 「ELSIセンター」など）の設立、 （2）AIガバナンスに取り組む業界団体の登場などにより、2024年初頭
現在、国内のAIガバナンス/AI ELSIに関わる多くの拠点や取り組みが存在し ている（表B–2–3）。
また、日本においても英米と同様に「AIセー フティ・インスティテュート（Japan AI Safety Institute：
AISI） 」を設立し、国内のAI研究拠点と連携しながら、AI安全性に関する評価や技術開発を行う予定であ
る
26
。
図B–2–1　　　日本における、AIガバナンスに向けた産官学のさまざまな取り組み
26 AI セー フティ・インスティテュート（AISI） https://aisi.go.jp/
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
59
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 70 =====
表B–2–3　AIガバナンスに関連するテーマに取り組む国内の研究拠点・組織の例
種別 拠点・組織名 活動の例
大学・公的研究機関
における拠点の例
理化学研究所AIPセンター
「社会における人工知能研究グルー プ」
人工知能の進展が人間社会に及ぼす影響の分析と対策
の研究など。
産業技術総合研究所 情報・人間工学
領域
AI国際標準に係る中核機関とし ての取り組み（ISO/IEC
JTC 1/SC 42対応、NISTとの連携など） 、機械学習品
質マネジメントガイドラインの 発 行 など。
東京大学未来ビジョン研究センター AIやデータガバナンスに関する研究活動と、それに基づ
く各種の政策提言（例：2023年3月「AIガバナンス協
調への道筋 : G7サミ ッ トに向けた政策提言」 ） 。
東京大学 Beyond AI 研究推進機構　
B’AI Global Forum
東京大学Beyond AI研究推進機構のプロジェク ト とし て、
2020年9月設立。 AI時代のジェンダー平等社会、マイ
ノ リティーの権利保障のための規範・倫理・実践研究。
大阪大学ELSIセンター 生成AIのELSIの論点をまとめたELSI noteを公開。
中央大学ELSIセンター 2021年設立。 AI・セキュ リティーに特化した研究活動
を柱に、須藤修センター長を中心に国際活動にも注力。
立教大学 人工知能科学研究科 2020年開設。社会科学×AIやAI ELSIをカリキュ ラ ム
に組み込んでいる。
北海道大学人間知×脳×AI研究教育
センター（CHAIN）
AIと哲学・倫理学にまたがる研究活動の他、2023年度
にはリカレ ン ト教育とし て「AI倫理コー ス」開講。
慶應義塾大学グローバルリサーチイン
スティテュート（KGRI）
サイ バー空間にまつわる社会システムや法政策の研究拠
点であるサイバ ーフィジカル・サステナビリティ ・センター
などを擁する。
民間・非営利組織・
学会・コンソーシアム
AIガバナンス協会 2023年10月 Robust Intelligence社共同創業者の大
柴行人氏が発起人となり設立。 NECやNTTデータなど
23社が参加。
一般社団法人 日本ディー プラーニング
協会
ディー プラーニング技術を日本の産業競争力につなげる
ことを目的とし て2017年に設立。 「AIガバナンスとその
評価」研究会では、AIの産業構造を踏まえたAIガバナ
ンス・エコシステムに関する報告書を発行。
AIプロダク ト品質保証（QA4AI）
コンソーシアム
産学のメ ンバーにより2018年設立。 AI製品の品質保証
のためのガイ ドラインを発行。
一般社団法人 京都哲学研究所 2023年7月、NTT株式会社澤田純会長と京都大学出口
康夫教授を共同代表理事とし て設立。価値多層社会を掲
げ哲学を軸とした研究活動や、2025年の「京都会議」
開催を予定。
国際会議 Japan AI Alignment
Conference 2023
2023年1月にConjecture社とアラヤ社が共催したAI
アライメントのワークショップ。国内外から約 60 人の研
究者が参加。 （ 「AIアライ メ ン ト とは」については付録C
参照）
オ リ ジネーター・プロ フ ァ イ ル（OP）
技術研究組合
2022年12月設立。理事長は村井純教授（慶應大学） 。
インターネッ ト上のニュー ス記事や広告などの情報コンテ
ンツに発信者情報を紐付ける仕組み構築を目指し、大手
新聞社などメディ ア各社が加入。
一般社団法人Generative AI Ja–pan 2024年1月、株式会社ベネッセコーポレーションとウル
システムズ株式会社を共同発起人とし、慶應義塾大学の
宮田裕章教授を代表理事とし て発足。生成AIを主とし
たAIに関する認定制度の検討、教育活動、AIに関する
政策提言などを実施予定。
60
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 71 =====
こ う した各拠点・組織とは別に、国の研究プログラ ムの中でもAIガバナンスにつながる研究の蓄積がなさ
れてきた。中でも、JST社会技術研究開発センター（RISTEX）の「人と情報のエコシステム（HITE） 」領
域（2016～2023年度）は、 「情報技術と人間のなじみがとれている社会を目指すために、情報技術がもた
らすメ リ ッ ト と負のリ スクを特定し、技術や制度へ反映し ていく共進化プラッ ト フォームの形成を行う」こ とを
掲げ、過去7年間に24件の課題を採択し、さまざまな知見・議論の蓄積と、人材育成、コミュニティー形成
につなげてきた。研究活動だけでなく、コミュニティーづく りやメディ ア・コミュニケーション戦略においても
さまざまな試行を行っ てきた同領域の活動は、世界的に見てもユニークなものであり、その蓄積を今後のプロ
グラム設 計に生かすことが 望まれる。
B.2.5　日本の取り組みの課題と、検討すべき方向性
以上見てきたように、AIの分野に関し ては、日本は国際社会に先駆けてAIガバナンスの議論を開始し、一
定程度先導し てきた。また、ここ1、2年の間にも、産学官それぞれから拠点や組織形成の動きがあり、国内
外の AI ガバナンスへ貢献し始めている
27
。
他方、これまでのCRDSの調査活動から見え てきた課題とし て、ELSIの同定や社会的インパク トの検討、
価値観の言説化といったAIガバナンスの「上流」に位置する活動と、産業界や行政が関与する具体的なルー
ル形成といった「下流」の取り組みが、 十分に結び付いていない現状がある
28
。AIガバナンスに資する研究体
制に関する課題の明確化を目的に、2023年12月～2024年1月にかけて、AIガバナンスの国際交渉におい
て中心的な役割を果たし てきた4名の専門家にヒアリ ングを行った。その結果、 以下のような課題が同定された。
国際的なルールメイ キングへ参加する体制について
•
 ELSI
の方面から国際的なAIガバナンスを支える一部の研究者（以下“コア研究者”と呼称）が存在する
が、ご く数名の研究者の俗人的なエフォートに依存し ている。コア研究者は、一度引き受けると頼られす
ぎて研 究 ができなくなる。
•
 AI
ガバナンスに関わる専門家同士での情報共有が研究者同士の努力で行われている。コア研究者は多忙
すぎて、他の国際会議に出ているコア研究者同士での十分な情報交換ができない。
•
 こ
れらの活動において、チームとし て対応する体制や支援が乏しい。
•
 国際交渉
に継続的に参画するこ とで信頼される、 「顔の見える」国の行政官がご く少数に限定されている。
結果とし て、コア研究者の負担が大き く なる傾向。
マルチセクターでの情報共有の体制
•
 マ
ルチステークホルダーでの情報集約が、コア研究者による自力の情報収集に依存し ている。
•
 行
政の中ではAIに関する会議体が多く あり、省庁間をまたぐ議論も進む。一方、コア研究者にと っ て行
政の横断的な情報共有がなされているのか不透明なケー スも多い。各種審議会への専門家招聘もシステ
マチックには行われていない。
•
 海
外の一部拠点は市民などマルチステークホルダーからの声を聴ける体制を「強み」とし て打ち出し、影
響力を強めているが、日本ではそうしたことができる主体や場が存在しない。
27 例 えば、東京大学未来ビジョン研究センターは、広島AIプロセスや欧州評議会のAI条約交渉に際し て、専門家とし ての参画
や提言活動を行っ ている。ISOなどのAI国際標準については、長ら く産業技術総合研究所が中心に対応し てきた。
28
 こ
のこ とは、AI分野に限らない、ELSIや新興技術ガバナンスへの日本の取り組み方の課題を別のプロポーザル（CRDS-
FY2023-SP-01「科学技術・イ ノ ベーションの土壌づく り とし てのELSI/RRI：戦略的な科学技術ガバナンスの実現に向け
て」
66）
）にまとめた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
61
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 72 =====
AIガバナンスに資する知識生産
•
 RISTEX
-HITEなどのプログラ ムにより、AI ELSIに関わる一定の知識生産が行われており、各大学の
ELSIセンターなどの拠点設立も相次ぐ一方、知見の体系的な蓄積・共有と、継続的な発展性に課題が
ある。
•
 AI
ガバナンスとし て必要な、海外ベンチマークや戦略的な政策オプションなどを検討するシンクタンクあ
るいはその機能が不在。概し てこれらは、アカデミ ックな研究対象にはなりに く い。
人材育成
•
 過
去のプログラ ムにより、AI ELSIに関わる研究者のコミュニティーが醸成されてきた。人文・社会科学
系の各分野にもこの領域で活躍できそうな若手が潜在的に存在するものの、AIガバナンスのコア研究者
となる人は少ない。そう した活動は所属機関での評価や、キャ リア展望につながりに く い。
•
 AI
技術のこ とを理解した上でAIガバナンスの担い手となり得る研究者・実務者が足りない。
こ う した課題を解決するためには、第4章で述べた研究エコシステムの要素のうち、
f. 研究エコシステムのハブ機能を担う組織の設置
d. 基礎研究とルールメイキングにおけるオープンな国際連携とその支援体制構築

e.
技術系研究者のみならず人文・社会系研究者の主体的参画を促進するプログラム設計
h. 研究エコシステムを支える人材の確保・育成
が重要となる。 AIガバナンスの観点からこれらの実現方策を考えると、以下のような考え方や仕組みがポイ
ントと考えられる。
（1） AI
ガバナンスに資する研究・実践のハブとなる機関の設置：f に示した通り、表B–2–3に挙げた多く
の拠点・組織の知見を集約・蓄積し、利用可能にするための実践を担うハブとなる拠点機能が求め
られる。①各研究機関・大学などが連携したバーチャル拠点の設置、②特定の研究機関・大学など
への実拠点の設置、の2パターンが考えられるが、 いずれの場合もホワイ トペーパーやポリシーブリー
フの作成、ステークホルダー間調整などの実務を担う事務局機能が必要となる。また、これから新設
されるAIセー フティ・インスティテュートなどとの連携や、AI戦略会議などの重要な会議体や各施策
を執行する行政などの機関との有機的な回路は必須となる。
（2） ス
テークホルダーをつなぐネットワーク機能の構築：d、eおよびhの観点から、fのハブ機能を支援
する方策とし て、例えばAIPネッ トワークラボやAI R&Dネッ トワーク（第4章のコラム5参照）の当
初構想の機能的等価物を拡充する。AI研究を担う研究機関・大学などの機関間連携、会議体の設置、
プラッ ト フォームの構築などさまざまな形態が考え得るが、このとき、自然科学系の研究者・技術者、
産業界、AIガバナンスに関する専門家、セクションを超えた行政担当者、市民・社会・未来の視点
との接続など、マルチセクター・マルチステークホルダーが実質的につながる機能が必要である。こ
のネッ トワーク機能の重要な機能は、各セクターからの知見やアイデア 、人材などのプールとし て恒常
化することである。
（3） フ
ァンディングプログラムによる加速・拡充：d、eおよびhの基盤を強化する方策とし て、例えば
RISTEX-HITEのような知見や人材を発掘・育成する機能を持つ研究開発プログラ ムを、今日の要請
に合わせてスケールアップし て実施する。このとき、①人文・社会科学系の研究の加速に特化したプ
ログラ ム化、②基礎・応用研究・先端技術開発プログラ ムへの融合型、などの実施があり得る。①②
ともに、自然科学研究や技術テーマの副次的な位置付けではなく、独立性を持った設計とするこ とが
必要となる。また、個々のプロジェク トレベルの自律的な取り組みを重視しつつ、そこから得られる知
見や人材育成などの成果をAIガバナンスやAI研究エコシステムの中に生かし ていく ためには、プログ
62
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 73 =====
ラ ムレベルの活動を担う仕組みの担保や、事業・プログラ ム間や機関間の実質的・継続的な連携の
担保が重要である。
今後も「原則も実践も」重要な状況が続く こ と、英・米がAI Safety Instituteなどの枠組みを整備し体制
を強化しよう とし ているこ とを考えると、ガバナンスの上流から下流に至るマルチセクターの取り組みや人材
の層を厚く し、かつ相互につながる仕組みが必要と考えられる。さらに日本では、今後数年間のうちに国の
科学技術・イ ノ ベーション基本計画やAI研究に関わる重要政策が区切りを迎えるタイ ミングであり、AIガバ
ナンスに関する研究・実践の在り方を再設計するチャ ンスが到来し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
63
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 74 =====
B.3　AIロボット駆動科学の状況
本節では、研究開発課題③「AI駆動型プロセス革新」における現在の中心的ターゲッ トであるAIロボッ
ト駆動科学の研究事例や政策動向、および、科学研究における基盤モデル・生成AI活用の現状を概観する。
B.3.1　AIロボット駆動科学の取り組み事例
AIロボッ ト駆動科学のグラン ドチャレ ンジとし て、 「2050年までに生理学・医学分野でノーベル賞級の科
学的発見をできるAIシステムを作る」こ とを目標に掲げた「Nobel Turing Challenge」が2016年に提唱
された
67） , 68）
。このAIを活用した科学的発見のためのエンジンを作るというグラン ドチャレ ンジは国際的な目
標になりつつあり、英国のアラン・チューリ ング研究所では、The Turing AI Scientist Grand Challenge
プロジェク トを2021年1月にスタートさせた（Nobel Turing Challenge提唱者の北野もメ ンバーの一人） 。
日本国内でも、科学技術振興機構（JST）の未来社会創造事業で本格研究フェー ズに移行した「ロボティ ッ
クバイオロジーによる生命科学の加速」 （研究開発代表者：高橋恒一） 、ムーンショッ ト型研究開発事業のムー
ンショッ ト目標3に採択された「人とAIロボッ トの創造的共進化によるサイエンス開拓」 （プロジェク ト マネー
ジャー：原田香奈子）などが推進されている（図B–3–1）。
生命科学分野では、 ロボッ トによる実験の自動化とAIによる条件探索や最適化を組み合わせた 「ロボティ ッ
クバイオロジー」の取り組みで、科学の自動化に向けた要素技術の開発が進められている。2022年6月には
理化学研究所を中心とする研究チームが、汎用ヒ ト型ロボッ トLabDroid「まほろ」と新開発の最適化アルゴ
リ ズムを組み合わせた自動実験システムを構築し、 iPS細胞 （人工多能性幹細胞） から網膜色素上皮細胞 （RPE
細胞）への分化誘導効率を高める培養条件を、人間の介在なしに発見できるこ とを実証した。この系にとど
まらず、 さまざまな生命科学実験において、 これまで人間が試行錯誤をする必要のあった工程が、AIとロボッ
トの導入により自律的に遂行可能になると期待される。材料科学や創薬の分野では、AIによる膨大な可能性
からの探索・絞り込みと、ロボティ クスによる合成・評価の自動化を組み合わせた「スマートラボ」システム
の構築が行われている（表B–3–1） 。創薬分野ではAstraZenecaのiLab
69）
、材料・化学分野ではトロン ト
大学のSelf-driving Lab
70）
や東京工業大学のデジタ ルラボラ ト リー
71）
などが知られている。
AIロボッ ト駆動科学とシミュレーション科学が重なるAI・シミュレーション融合の開発・応用も取り組み
が進ん でいる。計算コス トが高い数値シミュレーションを機械学習モデルで代替（サロゲート）するこ とで高
速化し、 目的とする新化合物を探索・絞り込む取り組みは「バーチャルスク リーニング」 とも呼ばれる。ここで、
機械学習モデルの訓練データは数値シミュレーションの結果である。材料科学分野では深層学習モデルを用
いたシミュレーションプラッ ト フォームとし てPreferred Computational Chemistry（PFCC：Preferred
NetworksとENEOSの共同出資会社）のMatlantisが知られている
72）
。
物理学分野では、深層学習モデル、ニューラルネッ トワークを物理現象の理解のために用いるという取り組
みが活発化し
73） , 74） , 75）
、物性物理学や重力理論などの分野で成功事例が報告されている。国内では、学術
変革領域研究（A）に「学習物理学の創成」 （領域代表：橋本幸士）が採択された。ここでは、機械学習と
物理学を融合し て基礎物理学を変革し、新法則の発見や新物質の開拓につなげるこ とを目指し ている。また、
ボルツマンマシンや拡散モデルなど、物理学のモデルが深層学習の発展につながる流れも見られる。
一方で、人間の認知能力を超えた超多次元の規則性の発見は、もし人間に理解できないとしたら、それを
科学とし て許容し て良いのかという議論も起きている
76）
。科学とは何かという基本的な問題や、科学コミュニ
ティーや社会による受容の問題も併せて考え ていく こ とが必要である。
64
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 75 =====
図B–3–1　　　AIロボット駆動科学の国内関連プロジェクト
表B–3–1　　　AIロボット駆動科学の具体的事例
名称 主な実施者 内容
iLab AstraZeneca Molecular AIとシームレ ス統合により設計、 製造、 試験、 分析サイ ク ル （DMTA）
を高効率化
Self-driving

Lab トロント大 学 AI、ロボッ ト工学、HPCを組み合わせて新しい材料や分子の発見を加速
デジタルラボラトリー 東工大 機械学習と定常動作を繰り返す機械を融合した自律的物質探査ロボッ トシステム
A-Lab
77）
LBNL ロボッ ト・AIの導入により、材料研究のペー スを100倍に加速
AICHEM
78）
USTC 文献読み込み、実験設計、自己最適化する「ロボッ ト化学者」
ASTRAL
Lab
79）
Samsung 原料粉末の秤量、混合、焼成、XRD評価まで自動実験するラボ
B.3.2　政策動向
研究DX、データ駆動科学、AI・ロボッ ト駆動科学、AI for Science、Automated Research Workflow
などのさまざまな概念で表現される科学へのデータ 、AI、ロボッ トの活用を目指す動きは、近年の基盤モデ
ル・生成AIのブームにより国内外でその動きが活発化し ている。基盤モデルの科学活用に関し ては、既存の
調整済みの基盤モデル （ChatGPTなど） をそのまま利用する方法、 既存の基盤モデルをもとに対象分野のデー
タを追加学習させてその分野に適応させる方法、独自のコーパスを用いた事前学習を行っ て独自モデルを開発
し利用する方法などが模索されている。現在発表されている多くの事例では、言語モデルに内部表現を獲得
させ、その表現を用いて構造予測・物性予測をする仕組みになっ ている。 Transformerアーキテクチャーは
時系列データからの学習にも効果的であり、気象予測や異常検知などのタスクで成果を上げ始めている。
米国科学アカデミー
80）
、日本学術会議
81）
といった学術界での検討の他、創薬や材料など産業界でも取り
組みが進む。 Microsoft Research社は、英国、中国、オランダに拠点を置くAI4Scienceチームを2022年
に設立し、機械学習と物理学・化学・生物学などの世界的な専門家を擁し てAI科学の推進に取り組む。
2023年12月には欧州委員会がEUにおける 「AI in Science」 の政策の必要性を訴える58ページのポリシー
ブリー フを発行。科学におけるAI活用の戦略的重要性とEUにおける政策的な推進を提言した
82）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
65
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 76 =====
B.3.3　タンパク質言語モデル
AIロボッ ト駆動科学における基盤モデル・生成AIの活用とし て、特に急速に発展・普及し ているのが、タ
ンパク質言語モデル（Protein Language Models）である。言語モデルは、自然言語の文章を構成する各
単語の特徴表現と文の生成確率関数を学習する統計モデルであるが、タンパク質言語モデルは各アミノ酸を
「単語」とするタンパク質の一次配列という「文章」の特徴表現と文章の生成確率関数を学習する深層学習モ
デルである。これまでタンパク質言語モデルはword2vecや畳み込みニューラルネッ トワーク（CNN）など
に基づく アーキテクチャーの提案がなされてきたが、近年ではTransformerベー スが中心である。
タンパク質の表現学習はこれまでアミノ酸配列の構造を反映したベク トル（記述子）や多重配列アラインメ
ン ト（Multiple Sequence Alignment: MSA）などが用いられてきたが、タンパク質言語モデルではその
特徴表現をデータから獲得する。約2400万配列からなるタンパク質配列データベー スUniRefから学習した
タンパク質言語モデルUniRepは、その埋め込みベク トルにアミノ酸の物理化学的性質が反映され、分類や
変異導入効果の予測などの下流タスクに利用可能なこ とが示されている
83）
。この表現学習は、アミノ酸配列
のマスクされた部分を周辺のアミノ酸残基の情報（自然言語における「文脈」に相当）から推測させるタスク
による自己教師あり学習とし て行われ、アミノ酸配列中の残基の出現パターンの学習と言える。大規模な
Transformerベー スのタンパク質言語モデルとし てはESM（Evolutionary Scale Modeling）
84）
、
ProtTrans
85）
、ProtT5
86）
などさまざまなものが提案され、獲得された特徴表現は種の分類や変異導入効果
の予測などの下流タスクに応用可能である。
表B–3–2　　　深層学習とタンパク質立体構造予測
名称 主な開発者 言語モデル 特徴
AlphaFold2 DeepMind なし
多重配列アライ メ ン ト (MSA：似た配列の情報、共進化関係を
推定可能）やテンプレート構造（似た配列の既知の立体構造）
などの特徴量を利用。
ColabFold MPI、ソウル大、
東大など なし Google Colaboratory上で高速動作するAF2。 MMSeqs2
（ウェブ版）の転用によりMSA取得時間を数分程度まで短縮。
RoseTTAFold ワシントン大 、
ハーバード大など なし
3トラックのネットワークを使用して「1D配列レベル、2D距
離マップレベル、3D 配位レベルの情報が次々と変換され組み
入れられる。
OmegaFold Helixon なし
MSAを用いず高速計算が可能。精度はRoseTTAFoldを上回
り、AF2と同程度。オー ファンタンパク質やMSAがノ イ ジーな
抗体も予測。
RGN2 ハーバード大、
コロンビア大など Amino BERT
MSAを用意できないタンパク質（unalgined protein）のア
ミノ酸配列に潜在し ている構造情報を学習。平均精度はAF2
に劣るが最大で6桁程度高速化。
HelixFold Baidu DeBERTa
タンパク質言語モデルの出力ベクトル、アテンションマップを構
造予測モジュール（Evoformerベー ス）に入力。MSA不要の
ため高速。
ESMFold Meta AI ESM2
タンパク質言語モデルの出力ベクトル、アテンションマップを構
造予測モジュール（Evoformerベー ス）に入力。MSA不要の
ため高速。
EMBER3D ミュンヘン工科大
など ProtT5
タンパク質言語モデルの出力ベクトル、アテンションマップを構
造予測モジュール（RoseTTAFoldベー ス）に入力。 MSA不
要のため高速。
66
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 77 =====
近年ではタンパク質言語モデルがMSAに似た情報を獲得し ているこ とを利用し、タンパク質の立体構造予
測の高速化を狙う研究が盛ん である。タンパク質立体構造予測ではAlphaFold2
87）
やRoseTTAFold
88）
な
ど深層ニューラルネッ トを用いた高性能の予測モデルが既に標準的ツールとし て利用されているが、いずれも
入力とし てMSAが必要であり、そこが処理時間上のボトルネックになっ ている。そこでMSAをタンパク質言
語モデル（が保持するMSAに類する情報）で代替するという研究が生まれた（表B–3–2）。
タンパク質言語モデルを利用したタンパク質立体構造予測モデルの代表的な事例とし てRGN2
89）
、
HelixFold
90）
、ESMFold
91）
、EMBER3D
92）
が挙げられる。いずれのモデルもタンパク質言語モデルに基づ
く表現学習モジュールと構造予測モジュールに分かれた構造を持ち、タンパク質言語モデルから特徴ベク トル
とアテンションマップが構造計算モジュールに受け渡される。構造予測モジュールは多くの場合AlphaFold2
で用いられたEvoformerというTransformerベー スの深層学習モデルが元になっ ている。大規模タンパク質
言語モデルESM2ではモデルサイズが15Bを超えると急激にPerplexityが改善し、立体構造予測の精度も
改善するなど基盤モデルの創発性と同様に、タンパク質言語モデルの大規模化にはメ リ ッ トがあると示唆され
ている。
B.3.4　

AIが変える社会的プロセスとしての科学
AI技術は、科学の知識生産の自動化・自律化を進めるだけでなく、研究者が行う研究活動や、社会の中
で営まれる科学の制度・システムにも影響をもたらす（表B–3–3） 。大規模言語モデルなどを用いた研究支援
ツールや、研究投資（ファンディ ング）やアウ ト リーチなど、社会や政策とのインター フェイスにおいてもAI
導入が始まる。同時に、生成AIが科学の実践に与える悪影響への懸念も指摘されている。研究の評価やファ
ンディ ングなど、 科学の社会的プロセスの中でのAI活用も盛んに議論・試行されている
29
。近年、 世界中で進
むオー プンサイエンス運動とも相まっ て、科学におけるAI活用が一段と進展し ていく と予想される。
表B–3–3　　　社会的プロセスとしての科学におけるAIの活用の可能性
カテゴリー AI活用が可能・問題になる場面
研究ワークフローのAI支援 ・文献・情報を「探す」 「出会う」 「読む」 「まとめる」 「書く」工程のAI支援が進展
・言語の壁を下げる効果への期待も
論文出版 ・査読プロセスへのAI導入
研究評価 ・種々の研究評価やグラン ト審査へのAI導入
・査読者の選定や、大学研究評価へのAI導入
科学コミュニケーション ・ファクトチェックのためのツールとしての AI 活用
・平易な記事の自動生成
研究インテグリティー ・再現性・再生可能性の向上のためのAI活用（トラ ス ト マーカー有無の自動判定など）
シチズンサイエンス ・人間の集合知とAI活用の関係性は今後の焦点に
科学の科学 ・
 科学計量学
がデータ増大と機械学習やネッ トワーク科学などの手法を取り入れた 「Science
of Science（科学の科学） 」とし て新段階に発展
29 O ECDは2021年に「AIと科学の生産性」というワークショップを実施し、科学のどこにAIを使えるかを検討した。 OECD
workshop on AI and the productivity of science (2021)
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
67
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 78 =====
表B–3–4　　　研究支援AIツール
サービス名 概要
Jenni

Al 論文などのライティ ング支援ツール。剽窃チェッカー付き。
Humata

AI チャ ッ ト型オンラインAIサービス。文章要約、質問回答などが可能。
Consensus 質問に対し て論文検索を元に科学的コンセンサスの強さと ともに回答を表示。
Scite.ai 引用分析プラッ ト フォーム。研究論文の検索を行える機能を実装。
Elicit.org 質問に対し て関連論文と要約を出力する論文検索サービス。
Research

Rabbit 関心のある論文のコレクションに基づく文献検索、出版アラート機能など。
Semantic

Scholar 論文検索サービス。Allen Institute for AIが開発。
Connected

Papers 論文検索アプリケーション。関係性がある論文をグラフ表示。
68
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 79 =====
付録C 専門用語解説
AI アライメント（AI Alignment） ：人間・社会の価値観にAIを整合（align）させるための技術的・制度
的取り組み全般。将来のAIが自律性を高めいわゆる「汎用人工知能（AGI） 」や、 人間を超えた「超
知能（ASI） 」となったときに人間を脅かすのではないかという問題意識を持つ論者の間で使われるこ
とも多いが、昨今は、より直近のAIシステムがもたらす問題への対応もAIアラインメ ン トの問題とし
て論じられるようになっている。
AIガバナンス（AI Governance） ：AIがもたらす倫理的・法的・社会的課題（ELSI）を考慮しつつAI技
術によるインパク トを最大化するための、技術・組織・社会システムの設計と運用。本プロポーザル
の付録B.2では、AIガバナンスの活動のうち、法規制やガイ ドラインなどを含むさまざまなルール形成
に焦点を当てた。
RLHF（Reinforcement Learning from Human Feedback） ：人間のフィードバックを用いた強化学習に
よっ て基盤モデルをチューニングする技術。大量データから学習した確率モデルをそのまま用いた生成
では、差別的・性的・暴力的など不適切な応答が起こ り得る。これを避けるために、応答を人間が評
価し、 不適切な応答を抑制したり、 好ましい応答に修正したりするためのフィードバックを与え てチュー
ニングする。
基盤モデル（Foundation Model） ：Stanford Institute for Hu-man-Centered Artificial Intelligence
によっ て命名され、 「大量かつ多様なデータで訓練され多様な下流タスクに適応できるモデル」と定義
されている。大量データからさまざまな関係性を事前学習したトランスフォーマー型の超巨大な深層
ニューラルネッ ト構造を用いて実現するのが、現在の主流である 。基盤モデル（Foundation
Model）と呼ばれる他、言語を主としたものは大規模言語モデル（Large Language Model：
LLM）と呼ばれるこ とが多い。
生成AI（Generative AI） ：ChatGPTに代表されるような、入力された自然言語（プロンプト）に対し て応
答するAIである。言語の他に画像・映像・音声・動作などマルチモーダルの応答や、言語以外のモー
ダルを併用した入力も可能になりつつある。まる で人間のような自然な会話や、専門的な知識・能力
を備えているかのような応答を返すと大きな注目が集まっている。
ハルシネーション（Hallucination） ：生成AIからの応答において、ウソや架空の出来事をあたかも事実で
あるかのように語る現象のこ と。生成AIでは、大量データから学習した確率モデルに基づいて、言葉
をつないでいくため、必ずしも事実に基づかない内容が、自然な文章として生成され得るということが、
この問題を生む。
ブリュッセル効果（Brussels Effect） ：欧州連合（EU）の規制が、EU域外の国々や企業に影響を与え、こ
れらの国々や企業がEUの規制を自主的に順守する現象のこ と。EUのルールをグローバル企業が順守
することでデファクト化 につな がるという側 面も見られる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
69
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
付録

===== PDF_PAGE 80 =====
1 ） McKinsey & Company, “The economic potential of generative AI: The next productivity
frontier” (June 14, 2023). https://www.mckinsey.com/capabilities/mckinsey-
digital/our-insights/the-economic-potential-of-generative-ai-the-next-productivity-
frontier#introduction
 2
） 内
閣府 総合科学技術・イ ノ ベーション会議 第2回基本計画専門調査会（2015年1月22日）資料
5「基礎研究力の現状について：基礎研究の位置づけ」 https://www8.cao.go.jp/cstp/tyousakai/
kihon5/2kai/siryo5-1.pdf
 3
） Christian
 Terwiesch, “Would Chat GPT Get a Wharton MBA? A Prediction Based on Its
Performance in the Operations Management Course”, Mack Institute for Innovation
Management at the Wharton School, University of Pennsylvania (January 17, 2023). https://
mackinstitute.wharton.upenn.edu/2023/would-chat-gpt3-get-a-wharton-mba-new-white-
paper-by-christian-terwiesch/
 4
） T
iffany H. Kung, et al., “Performance of ChatGPT on USMLE: Potential for AI-assisted
medical education using large language models”, PLOS Digit Health 2(2): e0000198
(February 9, 2023). https://doi.org/10.1371/journal.pdig.0000198
 5
） OpenAI,
 “GPT-4 Technical Report”, arXiv:2303.08774 (March 15, 2023). https://doi.
org/10.48550/arXiv.2303.08774
 6
） Rishi
 Bommasani, et al., “On the Opportunities and Risks of Foundation Models”,
arXiv:2108.07258 (August 16, 2021). https://doi.org/10.48550/arXiv.2108.07258
 7
） 科学技術振興機構 研究開発戦略
センター, 「人工知能研究の新潮流2 ～基盤モデル・生成AIのインパク
ト～」, CRDS報告書 CRDS-FY2023-RR-02（2023年7月）. https://www.jst.go.jp/crds/report/
CRDS-FY2023-RR-02.html
 8
） W
ayne Xin Zhao, et al., “A Survey of Large Language Models”, arXiv:2303.18223 (March 31,
2023). https://doi.org/10.48550/arXiv.2303.18223
 9
） Jingf
eng Yang, et al., “Harnessing the Power of LLMs in Practice: A Survey on ChatGPT and
Beyond”, arXiv:2304.13712 (April 26, 2023). https://doi.org/10.48550/arXiv.2304.13712
 1
0） 森健
・林裕之, 「日本のChatGPT利用動向（2023年6月時点）～若年層を中心に利用率が高まる
～」, 野村総合研究所レポート（2023年6月22日）. https://www.nri.com/jp/knowledge/report/
lst/2023/cc/0622_1
 11
） Jar
ed Kaplan, et al., “Scaling Laws for Neural Language Models”, arXiv:2001.08361 (January
23, 2020). https://doi.org/10.48550/arXiv.2001.08361
 1
2） Jason
 Wei, et al., “Emergent Abilities of Large Language Models”, arXiv: 2206.07682 (June
15, 2022). https://doi.org/10.48550/arXiv.2206.07682
 1
3） R
ylan Schaeffer, Brando Miranda, and Sanmi Koyejo, “Are Emergent Abilities of Large
Language Models a Mirage?”, arXiv: 2304.15004 (April 28, 2023). https://doi.org/10.48550/
arXiv.2304.15004
 1
4） Long
 Ouyang, et al., “Training language models to follow instructions with human
feedback”, arXiv: 2203.02155 (March 4, 2022). https://doi.org/10.48550/arXiv.2203.02155
 15
） カ
テライア メ リア ・井出和希・岸本充生, 「生成AI （Generative AI） の倫理的・法的・社会的課題 （ELSI）
参考文献
70
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
参考文献

===== PDF_PAGE 81 =====
論点の概観 ： 2023年3月版」 , 大阪大学社会技術共創研究センター ELSI NOTE No.26 （2023年4月） .
https://doi.org/10.18910/90926
 16
） 岸本充生・
カテライア メ リア・井出和希, 「生成AIの倫理的・法的・社会的課題（ELSI）論点の概観：
2023年4 ～8
月版 ーグローバルな政策動向を中心に
ー」, 大阪大学社会技術共創研究センター ELSI
NOTE No.30（2023年9月）. https://doi.org/10.18910/92475
 1
7） 新
保史生, 「EUのAI整合規則提案 —新たなAI規制戦略の構造・意図とブリ ュ ッセル効果の威力」,
『情報法制レポート』2022年2巻（2022年2月14日）, pp. 71-81. https://doi.org/10.57332/
jilis.2.0_71
 18
） 科学技術振興機構
研究開発戦略センター, 「科学技術未来戦略ワークショップ報告書：次世代AIモデル
の研究開発 ～技術ブレークスルーとAI×哲学～（2023年11月23日・12月20日開催） 」, CRDS報
告書 CRDS-FY2023-WR-03（2024年2月）.
 1
9） Stanf
ord University Human-Centered Artificial Intelligence, “Artificial Intelligence Index
Report 2023” (April 2023). https://aiindex.stanford.edu/report/
 2
0） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究開発 －深層学習と
知識・記号推論の融合－」, CRDS報告書 CRDS-FY2019-SP-08（2020年3月）. https://www.jst.
go.jp/crds/report/CRDS-FY2019-SP-08.html
 2
1） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：人工知能と科学 ～AI
・データ駆動科
学による発見と理解
～」
, CRDS報告書 CRDS-FY2021-SP-03（2021年8月）. https://www.jst.
go.jp/crds/report/CRDS-FY2021-SP-03.html
 2
2） 科
学技術振興機構 研究開発戦略センター, 「俯瞰ワークショップ報告書：エージェン ト技術」, CRDS報
告書 CRDS-FY2021-WR-11（2022年3月）. https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2021-
WR-11.html
 2
3） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：デジタ ル社会における新たなトラ ス ト
形成」, CRDS報告書 CRDS-FY2022-SP-03（2022年9月）. https://www.jst.go.jp/crds/report/
CRDS-FY2022-SP-03.html
 24
） 石
川冬樹・他, 『機械学習工学』 （講談社, 2022年）.
 2
5） 科
学技術振興機構 研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：AI応用システムの安全性・信頼性を
確保する新世代ソフ トウェア工学の確立」, CRDS報告書 CRDS-FY2018-SP-03（2018年12月）.
https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2018-SP-03.html
 26
） 丸
山文宏, 「人とAIの関係性を考える」, 『AIデジタル研究』第7号（2023年4月）, pp. 4-13.
https://www.ccmc.ac.jp/wp-content/themes/ccmc/pdf/AIDigital07.pdf
 2
7） National A
cademies of Sciences, Engineering, and Medicine, Human-AI Teaming: State-of-the-
Art and Research Need (The National Academies Press, 2022). https://doi.org/10.17226/26355
 2
8） 三宅陽一郎
・清田陽司・大内孝子・他, 「レクチャーシリー ズ：AI哲学マップ」, 『人工知能』 （人工知
能学会誌）36巻1号（2021年1月）～37巻6号（2022年11月）. https://doi.org/10.11517/
jjsai.36.1_74
 2
9） 三宅陽一郎
・大内孝子・清田陽司, 「AI哲学マップ：総論（前編・中編・後編） 」, 『人工知能』 （人工
知能学会誌）38巻1号（2023年1月）～28巻3号（2023年5月）. https://doi.org/10.11517/
jjsai.38.1_56
 3
0） 三宅陽一郎
, 「人工知能学会 AI哲学マップ総括セッション」, 人工知能学会全国大会第37回（2023
年6月6日）. https://speakerdeck.com/miyayou/ren-gong-zhi-neng-xue-hui-aizhe-xue-
matupuzong-gua-setusiyon-jiang-yan-zi-liao
 31
） 三宅陽一郎
, 『人工知能のための哲学塾』 （ビー・エヌ・エヌ新社, 2016年）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
71
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
参考文献

===== PDF_PAGE 82 =====
32 ） 三宅陽一郎 , 『人工知能のための哲学塾：東洋哲学篇』 （ビー・エヌ・エヌ新社, 2018年）.
 33
） 三宅陽一郎
, 『人工知能のための哲学塾：未来社会篇 ～響
きあう社会、他者、自己～』
（ビー・エヌ・エ
ヌ新社, 2020年）.
 34
） 出
口康夫, 『AI親友論』 （徳間書店, 2023年）.
 35
） 鈴木貴之
, 『人工知能とどうつきあうか：哲学から考える』 （勁草書房, 2023年）.
 36
） 鈴木貴之
, 『人工知能の哲学入門』 （勁草書房, 2024年）.
 3
7） Nick
 Bostrom, Superintelligence: Paths, Dangers, Strategies (Oxford University Press, 2014).
（邦訳：倉骨彰訳, 『スーパーインテリジェンス: 超絶AIと人類の命運』, 日本経済新聞出版社, 2017年）
 38
） 山
川宏・他, 「レクチャーシリー ズ ： シンギュ ラ リティ とAI」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 32巻4号 （2017
年7月）～33巻6号（2018年11月）. https://doi.org/10.11517/jjsai.32.4_590
 39
） 高橋恒一
, 「将来の機械知性に関するシナリオと分岐点」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 33巻6号 （2018
年11月）, pp. 867-872. https://doi.org/10.11517/jjsai.33.6_867
 4
0） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「人工知能研究の新潮流 ～日本の勝ち筋～」, CRDS報告
書 CRDS-FY2021-RR-01（2021年6月）. https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2021-
RR-01.html
 4
1） The
 Alan Turing Institute, “Annual Report 2022–23” (2023). https://www.turing.ac.uk/
about-us/annual-report-2022-23
 42
） Y
unfan Gao, et al., “Retrieval-Augmented Generation for Large Language Models: A Survey”,
arXiv: 2312.10997 (December 18, 2023). https://doi.org/10.48550/arXiv.2312.10997
 43
） 今泉允聡
, 『深層学習の原理に迫る: 数学の挑戦』 （岩波書店, 2021年）.
 44
） D
aniel Kahneman, Thinking, Fast and Slow (Farrar, Straus and Giroux, 2011). （邦訳：村井章子
訳,『ファ ス ト&スロー：あなたの意思はどのように決まるか ？』, 早川書房, 2014年）
 4
5） 松尾豊
, 「知能の2階建てアーキテクチャ」, 『認知科学』 （日本認知科学会誌）29巻1号（2022年）,
pp. 36-46. https://doi.org/10.11225/cs.2021.062
 4
6） T
omoyasu Horikawa and Yukiyasu Kamitani, “Generic decoding of seen and imagined
objects using hierarchical visual features”, Nature Communications Vol. 8, Article number
15037 (May22, 2017). https://doi.org/10.1038/ncomms15037
 47
） Satoshi
Nishida and Shinji Nishimoto, “Decoding naturalistic experiences from human brain
activity via distributed representations of words”, NeuroImage Vol. 180, Part A (October 15,
2018), pp. 232-242. https://doi.org/10.1016/j.neuroimage.2017.08.017
 48
） 中
原裕之,「社会知性を実現する脳計算システムの解明：人工知能の実現に向けて」,『人工知能』 （人工
知能学会誌）32巻6号（2017年11月）, pp. 863-872. https://doi.org/10.11517/jjsai.32.6_863
 4
9） 田
中慎吾・坂上雅道,「推移的推論の脳メカニズム─汎用人工知能の計算理論構築を目指し て─」,『人
工知能』 （人工知能学会誌）32巻6号（2017年11月）, pp. 845-850. https://doi.org/10.11517/
jjsai.32.6_845
 5
0） Anthon
y Zador et al. “Catalyzing next-generation Artificial Intelligence through NeuroAI”,
Nature Communications Vol.14, Article No.1597 (March 2023). https://doi.org/10.1038/
s41467-023-37180-x
 51
） 村
田真悟・他, 「特集 ： 自由エネルギー原理とAI」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 38巻6号 （2023年11月） ,
pp. 777-854. https://doi.org/10.11517/jjsai.38.6_778
 52
） 一藁秀行
・他, 「特集 ： 予測に基づく ロボッ トの動作学習」 , 『ロボ學』 （日本ロボッ ト学会誌） 40巻9号 （2022
年11月）, pp. 738-806. https://doi.org/10.7210/jrsj.40.738
 53
） 尾形哲也
, 『ディー プラーニングがロボッ トを変える』 （日刊工業新聞社, 2017年）.
72
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
参考文献

===== PDF_PAGE 83 =====
5 4） 長井志江 , 「自閉スペク トラ ム症の特異な視覚世界を再現する知覚体験シミュレータ」, 『精神看護』19
巻1号（2016年1月）, pp. 59-63. https://doi.org/10.11477/mf.1689200182
 55
） 西
田豊明, 『AIが会話できないのはなぜか：コモングラウン ドがひら く未来』 （晶文社, 2022年）.
 5
6） 三宅陽一郎
, 「大規模 デジタ ルゲームにおける人工知能の一般的体系と実装 －FINAL FANTASY XV
の実例を基に－」, 『人工知能学会論文誌』35巻2号（2020年）, pp. B-J64_1-16. https://doi.
org/10.1527/tjsai.B-J64
 5
7） Michael Ahn, et al.,
“Do As I Can, Not As I Say: Grounding Language in Robotic Affordances”,
arXiv: 2204.01691 (2022). https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.01691
 58
） Anthon
y Brohan, et al., “RT-1: Robotics Transformer for Real-World Control at Scale”, arXiv:
2212.06817 (2022). https://doi.org/10.48550/arXiv.2212.06817
 5
9） Y
evgen Chebotar and Tianhe Yu, “RT-2: New model translates vision and language into
action”, Google DeepMind Blog (July 28, 2023). https://deepmind.google/discover/blog/rt-
2-new-model-translates-vision-and-language-into-action/
 60
） Open
X-Embodiment Collaboration, “Open X-Embodiment: Robotic Learning Datasets and
RT-X Models” (2023). https://robotics-transformer-x.github.io/
 61
） 立岩陽一郎・楊井人文
,『ファク トチェック とは何か』 （岩波書店, 2018年）.
 6
2） Xin
yi Zhou and Reza Zafarani, “A Survey of Fake News: Fundamental Theories, Detection
Methods, and Opportunities”, ACM Computing Surveys Vol. 53, No. 5 (September 28, 2020),
Article No. 109. https://doi.org/10.1145/3395046
 63
） 笹原和俊
, 『ディー プフェイ クの衝撃：AI技術がもたらす破壊と創造』 （PHP研究所, 2023年）.
 6
4） D
arius Afchar, et al., “MesoNet: a Compact Facial Video Forgery Detection Network”,
Proceedings of IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS 2018,
Hong Kong, December 11-13, 2018). https://doi.org/10.1109/WIFS.2018.8630761
 6
5） H
uy H. Nguyen, Junichi Yamagishi and Isao Echizen, “Capsule-forensics: Using Capsule
Networks to Detect Forged Images and Videos”, Proceedings of IEEE International Conference
on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP 2019, Brighton, May 12-17, 2019).
https://doi.org/10.1109/ICASSP.2019.8682602
 6
6） 科
学技術振興機構 研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：科学技術・イ ノ ベーションの土壌づく
り とし てのELSI/RRI：戦略的な科学技術ガバナンスの実現に向けて」, CRDS報告書 CRDS-FY2023-
SP-01（2023年5月）. https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2023-SP-01.html
 6
7） 北野宏明,
「人工知能がノーベル賞を獲る日, そし て人類の未来-究極のグラン ドチャレ ンジがもたらすもの」 ,
『人工知能』 （人工知能学会誌）31巻2号（2016年3月）, pp. 275-286.
 6
8） Hir
oaki Kitano, “Nobel Turing Challenge: creating the engine for scientific discovery”,
npj Systems Biology and Applications Vol. 7, Article No. 29 (June 18, 2021). https://doi.
org/10.1038/s41540-021-00189-3
 6
9） Michael
 Kossenjans, “AstraZeneca iLab: The automated lab of the future”. https://www.
astrazeneca.com/r-d/our-technologies/ilab.html
 7
0） T
abassum Siddiqui, “U of T receives $200-million grant to support Acceleration Consortium's
‘self-driving labs’ research”, U of T News (April 28, 2023). https://www.utoronto.ca/news/
u-t-receives-200-million-grant-support-acceleration-consortium-s-self-driving-labs-research
 71
） R
yota Shimizu, et al., “Autonomous materials synthesis by machine learning and robotics”,
APL Materials Vol. 8, Issue 11 (November 18, 2020). https://doi.org/10.1063/5.0020370
 7
2） So
 Takamoto, et al., “Towards universal neural network potential for material discovery
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
73
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
参考文献

===== PDF_PAGE 84 =====
applicable to arbitrary combination of 45 elements”, Nature Communications Vol. 13, Article
No. 2991 (May 30, 2022). https://doi.org/10.1038/s41467-022-30687-9
 73
） 田
中章詞・富谷昭夫・橋本幸士 ,『ディー プラーニングと物理学 ： 原理がわかる、応用ができる』 （講談社,
2019年）.
 74
） 小林亮太
・ 岡本洋・ 山川宏 （編） , 「特集 ： 物理学とAI」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 33巻4号 （2018
年7月）, pp. 391-448.
 7
5）
 「
シリー ズ：人工知能と物理学」,『日本物理学会誌』74巻1号～11号（2019年）. https://www.
jps.or.jp/books/gakkaishi/seriesai.php
 7
6） Alex
 Davies, et al., “Advancing mathematics by guiding human intuition with AI”, Nature
Vol. 600 (December 1, 2021), pp. 70-74. https://doi.org/10.1038/s41586-021-04086-x
 7
7） R
obert F. Service, “AI-driven robots start hunting for novel materials without help from
humans”, Science Vol. 380, Issue 6642 (April 21, 2023), p. 230. https://doi.org/10.1126/
science.adi3613
 78
） Zhang
Tong, “Chinese-made robot is pushing the boundaries of chemical and clean energy
research”, South China Morning Post (October 14, 2022). https://www.scmp.com/news/
china/science/article/3195880/chinese-made-robot-pushing-boundaries-chemical-and-
clean-energy
 7
9） Jiadong
 Chen, et al., “Navigating phase diagram complexity to guide robotic inorganic
materials synthesis”, arXiv: 2304.00743 (April 3, 2023). https://doi.org/10.48550/
arXiv.2304.00743
 80
） National
Academic of Sciences, Engineering, and Medicine, Automated Research Workflows
for Accelerate Discovery: Closing the Knowledge Discovery Loop (The National Academic
Press, 2022). https://doi.org/10.17226/26532
 8
1） 日
本学術会議,「研究DXの推進－特にオー プンサイエンス、データ利活用推進の視点から－に関する
審議について」 （2022年12月23日）. https://www.scj.go.jp/ja/info/kohyo/pdf/kohyo-25-k335.
pdf
 8
2） Eur
opean Commission, “AI in Science: Harnessing the power of AI to accelerate
discovery and foster innovation”, EU Publications (December 14, 2023). https://doi.
org/10.2777/401605
 8
3） E
than C. Alley, et al., “Unified rational protein engineering with sequence-based deep
representation learning”, Nature Methods Vol. 16, No. 12 (October 21, 2019), pp. 1315-1322
(2019). https://doi.org/10.1038/s41592-019-0598-1
 84
） Alexander
Rives, et al., “Biological structure and function emerge from scaling unsupervised
learning to 250 million protein sequences”, Proceedings of the National Academy of
Sciences (PNAS) Vol. 118, No. 15 (April 5, 2021), e2016239118. https://doi.org/10.1073/
pnas.2016239118
 85
） Ahmed
Elnaggar, et al., “ProtTrans: Toward understanding the language of life through self-
supervised learning”, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence Vol. 44,
No. 10 (October 1, 2022), pp. 7112-7127. https://doi.org/10.1109/TPAMI.2021.3095381
 8
6） C
olin Raffel, et al., “Exploring the limits of transfer learning with a unified text-to-text
transformer”, The Journal of Machine Learning Research Vol. 21, No. 1, Article No. 140
(January 1, 2020), pp. 5485-5551. https://doi.org/10.5555/3455716.3455856
 8
7） John
 Jumper, et al., “Highly accurate protein structure prediction with AlphaFold”, Nature
74
CRDS-FY2023-SP-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
参考文献

===== PDF_PAGE 85 =====
Vol. 596, pp. 583-589 (July 15, 2021). https://doi.org/10.1038/s41586-021-03819-2
 8
8） Mink
yung Baek, et al., “Accurate prediction of protein structures and interactions using a
three-track neural network”, Science Vol. 373, Issue 6557 (August 19, 2021), pp. 871-876.
https://doi.org/10.1126/science.abj8754
 8
9） Ratul
 Chowdhury, et al., “Single-sequence protein structure prediction using a language
model and deep learning”, Nature Biotechnology Vol. 40 (October 3, 2022), pp. 1617-1623.
https://doi.org/10.1038/s41587-022-01432-w
 9
0） Xiaomin
 Fang, et al., “HelixFold-Single: MSA-free Protein Structure Prediction by Using
Protein Language Model as an Alternative”, arXiv: 2207.13921 (2023). https://doi.
org/10.48550/arXiv.2207.13921
 9
1） Z
eming Lin, et al., “Evolutionary-scale prediction of atomic-level protein structure with a
language model”, Science Vol. 379, Issue 6637 (March 16, 2023), pp. 1123-1130. https://doi.
org/10.1126/science.ade2574
 9
2） K
onstantin Weissenow, et al., “Ultra-fast protein structure prediction to capture effects
of sequence variation in mutation movies”, bioRxiv (November 18, 2022). https://doi.
org/10.1101/2022.11.14.516473
 9
3） Rafael
 Rafailov, et al., “Direct Preference Optimization: Your Language Model is
Secretly a Reward Model”, arXiv: 2305.18290 (May 29, 2023). https://doi.org/10.48550/
arXiv.2305.18290
 94
） Ka
win Ethayarajh, et al., “KTO: Model Alignment as Prospect Theoretic Optimization”, arXiv:
2402.01306 (February 2, 2024). https://doi.org/10.48550/arXiv.2402.01306
なお、本プロポーザル中に記載されたURLは、特記のあるものを除いて、2024年2月13日時点のもので
ある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
75
CRDS-FY2023-SP-03
戦略プロポーザル　　次世代AIモデルの研究開発
参考文献

===== PDF_PAGE 86 =====


===== PDF_PAGE 87 =====
作成メンバー
総括責任者
 木村 康則
 上席
フェロー
 CRDS
システム・情報科学技術ユニッ ト
リーダー
 福島 俊一
 フ
ェロー
 CRDS
システム・情報科学技術ユニッ ト
メ ンバー
 市
川 類
 フ
ェロー
 CRDS 企画運営室 安全安心
グルー プ
 尾崎 翔
 フ
ェロー
 CRDS
システム・情報科学技術ユニッ ト
 木賀 大介
 フ
ェロー
 CRDS
ライ フサイエンス・臨床医学ユニッ ト
 坂本 明史
 主任専門
員 戦略研究推進部 ICT
グルー プ
 嶋
田 義皓
 フ
ェロー
 CRDS
システム・情報科学技術ユニッ ト
 濱
田 志穂
 フ
ェロー
 CRDS 企画運営室 総合知・
イ ノ ベーショングルー プ
 丸
山 隆一
 フ
ェロー
 CRDS 企画運営室 横断・融合
グルー プ
 茂木 強
 フ
ェロー
 CRDS
システム・情報科学技術ユニッ ト
次世代AIモデルの研究開発
STRATEGIC PROPOSAL
Research and Development on
Next Generation AI Models
CRDS-FY2023-SP-03戦略プロポーザル
令和 6 年 3 月　March 2024
国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
〒102-0076 東京都千代田区五番町7 K’s 五番町
電話
 03-5214-7481
E-mail crds@jst.go.jp
https://www.jst.go.jp/crds/
本書は著作権法等によっ て著作権が保護された著作物です。
著作権法で認められた場合を除き、本書の全部又は一部を許可無く複写・複製するこ とを禁じます。
引用を行う際は、必ず出典を記述願います。
なお、本報告書の参考文献とし てインターネッ ト上の情報が掲載されている場合には、本報告書の発行日の1ヶ月前の日付で入手し ているものです。
上記日付以降後の情報の更新は行わないものとします。
This publication is protected by copyright law and international treaties.
No part of this publication may be copied or reproduced in any form or by any means without permission of JST,
except to the extent permitted by applicable law.
Any quotations must be appropriately acknowledged.
If you wish to copy, reproduce, display or otherwise use this publication, please contact crds@jst.go.jp.
Please note that all web references in this report were last checked one month prior to publication.
CRDS is not responsible for any changes in content after this date.
ISBN 978-4-88890-894-8

===== PDF_PAGE 88 =====
ISBN 978-4-88890-894-8
FOR THE FUTURE OF
SCIENCE AND
SOCIETY
https://www.jst.go.jp/crds/
